Kasus Ade Namnung: Cegah Stroke dan Serangan Jantung di Usia Muda
Masih segar diingatan kita mengenai kasus meninggalnya komedian nasional, Ade Namnung, pada usianya yang baru 34 tahun. Hal ini tentu cukup mengejutkan kita. Menurut beberapa informasi seperti pada detikHot dan sumber lainnya, Ade meninggal disebabkan serangan jantung dengan sebelumnya sempat serangan stroke. Terlepas dari benar atau tidaknya penyebabnya ini, saya ingin mengangkat sedikit mengenai kasus stroke dan serangan jantung pada usia muda.

Serangan jantung dan stroke kini mengarah ke usia muda

Anda mungkin sudah tahu jelas bahwa masalah serangan jantung dan stroke ini adalah dua dari berbagai penyebab kematian utama di dunia, termasuk di Indonesia. Dan beberapa referensi dari beberapa peneliti menyebutkan bahwa usia mereka yang menderita gangguan ini semakin lama semakin ke arah yang lebih muda. Kita akan seringkali melihat dewasa muda bahkan anak-anak yang sangat gemuk, bukan?

Penyebab serangan jantung dan stroke, memang bisa terkait, apalagi dikaitkan dengan diabetes. Kita tahu dengan merebaknya gaya hidup perkotaan yang kurang gerak, makanan tidak seimbang, merokok, dan obesitas bisa diperburuk dengan adanya riwayat keluarga, semua ini bisa menjadi faktor risiko gangguan tersebut.

Faktor risiko tersebut membuat keseimbangan gizi menjadi tidak baik, profil lipid (kolesterol, LDL, HDL, trigliserida) ke arah yang buruk, gula darah meningkat, tekanan darah meninggi. Secara umum, faktor ini membuat kerusakan pada pembuluh darah, baik penyumbatan atau pembentukan plak. Jika sewaktu-waktu pembuluh darah tersebut tersumbat, maka darah tidak bisa mengalir ke jaringan.

Kita tentu sudah paham, bahwa darah berfungsi membawa zat gizi dan oksigen sebagai nutrisi bagi jaringan. Jika terjadi pada pembuluh darah dan jaringan otak, maka disebut stroke. Hal yang sama bila terjadi pada jantung menjadi serangan jantung. Jika ada kerusakan pada jantung dan otak, maka dapat menyebabkan kematian.

Pencegahan adalah yang terutama

Yang terutama dalam mengatasi masalah ini adalah mencegah. Seperti kata pepatah, mencegah lebih baik daripada mengobati.

Bila Anda memiliki faktor-faktor risiko atau riwayat keluarga, Anda sudah harus berwaspada. Anda disarankan untuk memperbaiki faktor tersebut, misalnya pada obesitas untuk diturunkan berat badannya. Saat Anda memiliki faktor risiko pun lebih baik untuk mulai melakukan medical check-up untuk dilakukan scanning kesehatan Anda. Bila ditemukan adanya kelainan, maka akan dilakukan terapi pencegahan agar membantu menghindarkan Anda dari serangan penyakit yang sesungguhnya.
Berikut beberapa tips yang pernah juga saya sampaikan dalam artikel Sindrom Metabolik:


	Makan makanan rendah lemak, perbanyak makan buah, sayur, dan produk whole-grain, serta perbanyak makan ikan untuk omega 3
	Rutin berolahraga, paling tidak 30 menit olahraga dengan tingkat intensitas sedang 5-7 hari
	Jaga Indeks Massa Tubuh dibawah 25 poin
	Jaga dan kontrol gula dan kolesterol Anda
	Tidak merokok


Catatan: Untuk melengkapi wawasan Anda, Anda disarankan untuk membaca juga artikel kami mengenai diabetes, penanganan serangan jantung, dan artikel lainnya yang terkait di TanyaDokterAnda