Anak-anak Dengan Alergi Dapat Divaksinasi?
Para ahli vaksin mengatakan hampir semua anak-anak dengan riwayat alergi vaksin dapat menerima vaksinasi dengan pengawasan ketat dan tindakan pencegahan standar.

Seperti yang dilaporkan di jurnal Pedaitrics,  sebuah tim ahli yang dipimpin oleh Pusat Anak Johns Hopkins menyusun langkah-langkah tata laksana untuk membantu dokter mengevaluasi dan imunisasi anak dengan alergi vaksin.

Reaksi alergi pada vaksin sangat jarang ditemukan, hanya satu atau dua per juta vaksinasi, namun dampaknya amat serius hingga membahayakan nyawa anak. Beberapa reaksi alergi biasanya cepat, bengkak, asma, batuk, tekanan darah rendah, muntah, darah, hingga syok.

Urutan instruksi bagi dokter ini dikembangkan oleh tim yang berpengalaman. Untuk beberapa kasus, urutan tata laksana menyarankan uji kulit atau uji darah, untuk mendeteksi zat alergen (penyebab alergi). Anak-anak tersebut juya perlu dipantau oleh dokter setelah beberapa jam.

Menurut Neal Halsey, seorang spesialis di John Hopkins, kebanyakan anak dengan reaksi alergi setelah vaksin dapat divaksinasi dengan aman, bila melakukan urutan tatalaksana tersebut.