Diet Tepat Untuk Penderita Diabetes
Bagi penderita diabetes mellitus atau kencing manis terutama diabetes tipe dua, diet merupakan salah hal penting yang membantu anda menjaga kadar gula dalam darah tetap dalam nilai normal. Mengatur diet yang tepat tidaklah mudah, apalagi ada berbagai macam kondisi lain yang mempengaruhinya.

Secara umum diet penderita diabetes sama saja dengan orang normal lainnya, hanya saja ada hal-hal khusus yang harus diperhatikan. Secara umum diet tepat untuk diabetes adalah :

	Rendah kalori
	Tinggi karbohidrat kompleks yang banyak terkandung dalam sayuran, buah, dan sereal dari gandum.
	Rendah lemak jenuh yang biasanya ada dalam keju, mentega, dan daging berlemak.
	Tinggi akan lemak tak jenuh seperti minyak zaitun

Untuk memudahkan anda, cobalah bayangkan piring kosong sebagai bidangnya. Bagi piring menjadi dua bagian besar. Lalu ½ bagian piring tersebut dibagi lagi menjadi dua, jadi tinggal ¼ bagian. Langkah selanjutnya adalah :

	½ bagian piring tersebut anda isi dengan berbagai macam sayuran seperti bayam, wortel atau kacang-kacangan.
	Isi salah satu dari ¼ bagian piring dengan tepung gandum, kentang, jagung atau nasi.
	¼ piring sisanya diisi dengan daging atau pengganti daging lainnya.
	Lakukanlah ini pada tiap porsi makanan anda tiap harinya.

Tentu anda bertanya seberapa efektif sih pengaturan diet seperti ini. Pada diabetes tipe dua, perubahan gaya hidup sangat membantu mengendalikan gula darah dibandingkan hanya bergantung pada obat saja. Perubahan gaya hidup ini dicapai dengan olahraga dan diet yang tepat. Selamat mencoba

Sumber :

Kathleen Doheny. December 2009. How a 'Diabetes Diet' Protects Your Health. Avaiable at www.webmd.com 


