Siaga Depresi pada Caleg Gagal
[caption id="attachment_24303" align="aligncenter" width="360"] Puskesmas Jember Siaga Caleg Gagal (Sumber : Kompas.com)[/caption]

JAKARTA – Tak terasa pemilu legislatif hanya tinggal hitungan jari lagi! Tahun 2014 banyak yang menyebutnya sebagai tahun politik, yang artinya akan banyak calon anggota legislatif (caleg) akan mengikuti pemilu legislatif 2014 pada April mendatang. Oleh sebab itu, sebagai antisispasi, di Kabupaten Jember, Jawa Timur, sebanyak 49 pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) menyediakan fasilitas khusus bagi caleg yang mengalami depresi atau stress karena gagal dalam pemilihan umum.

Depresi pasca pemilu legislatif 2014

Kenapa bisa depresi? Depresi adalah suatu gangguan keadaan tonus perasaan yang secara umum ditandai oleh rasa kesedihan, apatis, pesimisme, dan kesepian. Beberapa faktor yang disinyalir sebagai penyebab depresi antara lain; faktor gangguan biologik (termasuk faktor genetik) dan faktor psikososial serta adanya peristiwa traumatik kehidupan.

(Baca selengkapnya tentang Depresi di sini - Kenali Gejala Depresi Sedini Mungkin)

Bagi seorang caleg pastinya kegagalan dalam pemilu legislatif 2014 pastinya adalah peristiwa yang traumatik bagi hidupnya. Apalagi sudah menjadi rahasia umum bahwa modal untuk jadi seorang caleg minimal 1 miliar rupiah! Yah, wajar saja bila seorang caleg gagal duduk di kursi DPRD, ia bisa terancam depresi!

Humas Dinas Kesehatan Kabupaten Jember, Jumarlis pada Senin (17/2/2014) berkata,” Sebagai pelayanan kesehatan primer yang bersentuhan langsung dengan masyarakat, semua masalah kesehatan masyarakat menjadi tanggung jawab puskesmas. Jadi kalau ada masalah kaitannya depresi ya, itu akan ditangani oleh puskesmas”.

Jumarlis juga menambahkan kalau Puskesmas akan menyediakan sejumlah fasilitas bagi caleg yang mengalami depresi pasca pemilu legislatif 2014 ini. Fasilitas-fasilitas itu adalah dokter umum, perawat serta ruangan khusus.

“Kita berfungsi pada penanganan pertama, tapi jika puskesmas tidak mampu, maka kita rujuk mereka langsung ke Rumah Sakit Daerah (RSD) Subandi. Sebab di sana kita ada dokter spesialis kejiwaaan,” ucap Jumarlis.

Seluruh pelayanan khusus bagi caleg depresi saat ini sudah mulai dibuka hingga proses penetapan dan pelantikan anggota DPRD Kabupaten Jember yang baru saja dilaksanakan. “Pelayanannya sudah kita buka dan ini rutin. Nanti kita buka sampai bulan Oktober, sampai penetapan anggota legislatif yang tetap,” tutup Jurmalis.

Wah, semoga saja tidak 49 puskesmas di Jember tidak akan dipadati oleh para caleg yang gagal nantinya.

&nbsp;

Sumber:

Winarno A, Kistyarini. 49 Puskesmas di Jember Siapkan Fasilitas bagi Caleg Depresi. [homepage on the Internet]. 17 February 2014 [cited 2014 Mar 21]. Available from: Kompas.com

Sudharsono A. Kenali Gejala Depresi Sedini Mungkin. [homepage on the Internet]. 9 September 2013 [cited 2014 Mar 21]. Available from: TanyaDok.com