TBC : Cari, Obati dan Sembuhkan
Setiap tahunnya sekitar 9 juta orang terkena TBC dan 3 juta diantaranya tidak mendapatkan penanganan medis yang mereka butuhkan. Tiga juta orang ini menjadi tanggung jawab kita semua karena mereka berisiko meninggal karena TBC yang tidak terobati dan sebagian akan tetap terus menularkan kuman TBC-nya kepada orang-orang di sekitarnya. Bantu kita untuk menjangkau mereka!

Penyakit TBC adalah penyakit menular melalui udara. Sepertiga dari populasi dunia sudah terinfeksi oleh kuman TBC namun, hanya 1 dari 10 orang yang terinfeksi akan kemudian berkembang menjadi penyakit TBC. Semua pengidap TBC bisa disembuhkan dengan terapi obat-obat TBC selama 6 bulan. Apabila pengobatan tidak dilakukan secara rutin dan tuntas maka penyakit TBC ini bisa kambuh lagi dan bahkan dalam bentuk yang lebih resisten atau kebal terhadap obat-obatan TBC.

Siapakah mereka yang “hilang” ini? Hilang adalah adanya selisih jumlah antara orang-orang pengidap penyakit TBC dalam 1 tahun dengan jumlah orang yang sudah mendapatkan terapi TB nasional. Merekalah orang-orang yang hilang yang mau kita temukan!

Ada 12 negara yang berkontribusi sekitar 75% kasus orang-orang yang “hilang” atau tidak terjangkau ini. Asia Selatan dan Afrika menyumbang hampir duapertiga dari total jumlah kasus yang tidak terjangkau ini. Namun, di negara-negara lain juga ada kasus-kasus yang belum terjangkau oleh sistem kesehatan nasional.

Siapakah orang-orang ini “hilang” atau tidak terjangkau?

	Mereka pengidap TBC tapi tidak mendapatkan akses kesehatan sama sekali karena :

	Tingkat kewaspadaan dan pengetahuan mengenai penyakit TBC yang rendah sehingga tidak tahu kapan dan mengapa harus mencari bantuan tenaga kesehatan
	Miskin, terpinggirkan dan terdiskriminasi
	Layanan fasilitas kesehatan yang terbatas  dan distribusinya tidak merata
	Komunitas tidak proaktif dan tidak berusaha menjangkau
	Kesulitan ekonomi: biaya pengobatan, biaya transportasi dan hilangnya pendapatan
	Konflik dan rasa kecurigaan.


	Mereka pengidap TBC yang tidak terdiagnosa – mereka mungkin bisa mendapatkan akses pelayanan kesehatan namun, tidak terdiagnosa karena kendala tidak dilakukannya pemeriksaan penunjang diagnosa TBC. Sehingga pengidap sudah meluangkan waktu dan biaya tapi tidak terdiagnosa. Penyebab hal ini adalah:

	Tenaga kesehatan yang gagal mengidentifikasi tanda dan gejala penyakit TBC
	Alat diagnostik yang ada tidak selalu akurat dan tepat untuk mendiagnosa penyakit TBC
	Sulitnya akses ke fasilitas pemeriksaan penunjang sehingga diagnosa sulit ditegakkan


	Mereka pengidap TBC yang sudah terdiagnosa tapi tidak tercatat – sebagian orang sudah terdiagnosa penyakit TBC namun tidak tercatat apakah mereka sudah diobati atau belum. Penyebab kondisi ini adalah:

	Lemahnya sistem pencatatan dan pelaporan
	Tidak adanya kerja sama antara dokter praktik pribadi, rumah sakit, laboratorium dan layanan kesehatan publik atau pemerintah atau lembaga non pemerintah
	Tidak adanya suatu kewajiban untuk pelaporan kasus penyakit TBC oleh para penyelenggara layanan kesehatan



&nbsp;

Mengapa kita harus mencari, mengobati dan menyembuhkan mereka yang belum terjangkau ini? Karena bila hal ini didiamkan begitu saja maka akan mengancam kesehatan sebuah bangsa dan akan menimbulkan beban ekonomi yang berat. Dengan hanya berpangku tangan saja maka kita memvonis mereka untuk meninggal oleh karena sebuah penyakit yang sebenarnya bisa dicegah dan disembuhkan! Selain itu, penyakit TBC ini adalah penyakit menular sehingga:

	Risiko penularan adalah 1 orang pengidap TBC aktif bisa menularkan kepada 10 orang lainnya setiap tahun
	Meningkatkan biaya pengobatan pasien
	Meningkatkan biaya pengobatan nasional dan membebani perekonomian negara
	Meningkatkan risiko penyakit TBC  yang resistensi atua kebal terhadap obat-obatan TBC

Jadi, sekarang saatnya kita bertindak dan sekarang saatnya kita untuk waspada dan tahu apa itu TBC. Yuk kita lebih proaktif untuk temukan, obati dan sembuhkan TBC!

&nbsp;

Sumber:

	WHO, Stop TB Partnership. WHO | Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 21]. Available from: WHO, Web site: Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB.
	WHO Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. brochure. March 2014 [cited 2014 Mar 21]. Available from: WHO, Web site: Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. Brochure

&nbsp;

&nbsp;