Download Brosur Hari TBC Sedunia
Cerita Seorang Penderita TBC

Hamidah (nama samaran) adalah seorang pekerja di sektor informal. Pendapatan dia per bulannya rendah, hanya cukup untuk makan dirinya dan keluarga. Awalnya keluhan batuk dia, diobati sendiri dengan membeli obat batuk. Karena tak kunjung sembuh akhirnya dia memutuskan untuk berobat ke klinik dekat tempat tinggalnya. Petugas klinik ternyata bukan tenaga kesehatan yang kompeten. Kondisinya memburuk, dia berobat ke pelayanan kesehatan lain, di sana dia diminta untuk dilakukan tes laboratorium. Hasil tes darahnya ternyata berujung sia-sia dan mahal. Usahanya yang ketiga untuk berobat membuahkan hasil dan Hamidah didiagnosa sebagai pengidap TBC. Namun, dia harus membayar sendiri biaya obatnya dan dia tidak sanggup. Akhirnya, dia berhenti membeli obat. Selang beberapa waktu, keluhannya kambuh. Tapi sekarang dia mendapatkan pemeriksaan diagnostik gratis dan pengobatan gratis di sebuah klinik yang mendukung program TB nasional. Akhirnya Hamidah pun sembuh.

Menjangkau 3 Juta - Cari Obati Sembuhkan

Hamidah tidak sendirian. Banyak Hamidah-hamidah lain di luar sana yang nasibnya mungkin semujur Hamidah atau bahkan malah tidak semujur Hamidah.

Kita harus lebih peduli! Setiap tahunnya sebanyak 3 juta orang positif TBC terlupakan dan tidak terjangkau oleh pelayanan kesehatan. Mereka terabaikan karena ketidaktahuan, kemiskinan, sulitnya akses pelayanan kesehatan, kurangnya kompetensi tenaga kesehatan, buruknya sistem pencatatan dan pelaporan dan sebagainya.

Ayo kita dukung program Menjangkau 3 Juta : Cari, Obati dan Sembuhkan TBC! Download Brosur Hari TB - Menjangkau 3 Juta

&nbsp;

Sumber:

	WHO, Stop TB Partnership. WHO | Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 21]. Available from: WHO, Web site: Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB.
	WHO Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. brochure. March 2014 [cited 2014 Mar 21]. Available from: WHO, Web site: Reach the 3 million: Find. Treat. Cure TB. Brochure
	Susanto A. TBC: Cari Obati Sembuhkan - TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 22 March 2014 [cited 2014 Mar 23]. Available from: Web site: TBC: Cari Obati Sembuhkan
