Download Panduan Gizi bagi Penderita TBC
Tuberkulosis adalah penyakit menular yang berhubungan dengan kemiskinan, gizi kurang atau buruk dan sistem imun tubuh yang buruk. Negara-negara dengan pendapatan per kapita yang rendah dan menengah memiliki angka morbiditas dan mortalitas TBC yang tinggi.

Penelitian mendapatkan bukti bahwa perbaikan nutrisi bisa membantu mencegah TBC. Kondisi gizi buruk atau kurang akan meningkatkan risiko TB. Selain itu diperkirakan kondisi gizi yang buruk ini menyebabkan seperempat dari total semua kasus TB baru di dunia.

Download panduan dan ringkasan di sini:  Guideline Nutritional Care and Support for TBC patients dan Ringkasan Status Gizi dan TB

Rehabilitasi nutrisi pada penderita TB juga penting karena masih banyak penderita TB yang sudah tuntas berobat ternyata juga masih mengalami gizi kurang atau gizi buruk. Rehabilitasi nutrisi menjadi penting pada penderita TB yang sedang dalam pengobatan dan penderita TB yang sudah tuntas berobat karena perbaikan status gizi juga akan menurunkan risiko kesehatan di masa mendatang.

Oleh karena itu, WHO memberikan tanggapan atas adanya bukti-bukti ini dengan mengembangkan panduan perbaikan dan dukungan nutrisi bagi orang-orang penderita TBC.

Rekomendasi WHO terhadap perbaikan status gizi penderita TB:

	Melakukan evaluasi terhadap status gizi semua penderita TB
	Memberikan konseling terhadap status gizi penderita TB selama pengobatan
	Fokus manajemen pada penderita TB aktif dengan malnutrisi akut dan parah, baik pada balita, anak-anak, dewasa maupun wanita hamil dan menyusui
	Manajemen pada penderita TB aktif dengan malnutrisi sedang, baik pada balita, anak-anak, dewasa maupun wanita hamil dan menyusui.
	Pemberian suplementasi zat gizi mikro terutama pada ibu hamil dan menyusui

&nbsp;

Download dan baca panduan selengkapnya di sini: Guideline Nutritional Care and Support for TBC patients dan Ringkasan Status Gizi dan TB

&nbsp;

Sumber:

	WHO | Nutritional care and support for patients with tuberculosis. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 22]. Available from: WHO, Web site: Nutritional care and support for patients with tuberculosis
	WHO | Nutritional Care and Support for Patients with Tuberculosis. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 22]. Available from: WHO, Web site: Nutritional Care and Support for Patients with Tuberculosis - PDF
	WHO. Guideline: Nutritional care and support for patients with tuberculosis. Geneva: World Health Organization; 2013
