Download Lembar Fakta Filariasis
Ketahui apa itu penyakit Filariasis, baca dan download fakta serta FAQ : Lembar Fakta Filariasis dan  Lymphatic Filariasis FAQ

Filariasis adalah penyakit yang ditularkan oleh berbagai macam nyamuk misalnya Culex, Aedes dan Anopheles. Penyakit ini disebabkan oleh cacing filaria,  atau B. timori. Parasit cacing ini akan berkembang biak dan merusak pembuluh kelenjar getah bening. Kerusakan ini akan menyebabkan limfoedema atau pembengkakan kelenjar getah bening.

Tahap akhir dari penyakit ini bisa tidak segera diobati adalah terjadinya elephantiasis atau kaki gajah, yaitu tungkai yang bersangkutan akan bengkak dan kulit sekitarnya rusak sehingga menyebabkan infeksi tambahan. Kaki gajah ini merupakan cacat permanen yang menyakitkan bagi penderita dan menyebabkan penderita mengalami stigma sosial.

Langkah pencegahan adalah dengan melakukan kontrol vektor, yaitu nyamuk. Hal ini dilakukan dengan cara penggunaan kelambu berinsektisida, pengasapan, penggunaan produk antinyamuk, serta membersihkan lingkungan dari genangan air yang merupakan tempat tinggal nyamuk.

Selain itu, pengadaan pengobatan massal pada area endemis dengan albendazol dan ivermectin atau diethylcarbamazine citrate juga bisa memutuskan mata rantai penularan penyakit ini. Badan Kesehatan Dunia menargetkan pada tahun 2020 penyakit ini sudah tidak lagi menjadi beban kesehatan masyarakat dunia.

Download lembar fakta Filariasis: Lembar Fakta Filariasis

Download FAQ Tanya Jawab Filariasis: Lymphatic Filariasis FAQ

&nbsp;

&nbsp;

Referensi:

	SEARO | Lymphatic Filariasis FAQ. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: SEARO Lymphatic Filariasis FAQ
	SEARO | Lymphatic filariasis factsheet. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: SEARO Lymphatic Filariasis Factsheets
	Kumala FD. Filariasis - TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Apr 1]. Available from: Filariasis - TanyaDok
