Nintendo Wii Membantu Manula dari Obesitas


Beberapa jenis permainan elektronik, seperti Nintendo Wii dapat membantu para manula yang gemuk menjadi lebih aktif secara fisik dan membakar kalori. Walaupun hanya menggunakan alat atau remote kontrol, orangtua tetap dapat ebrolahraga, walaupun tidak melakukan kegiatan olahraga yang sebenarnya.

"Beberapa penelitian telah menyelidiki efektivitas permainan elektronik pada populasi orangtua atau penyandang cacat," kata Elizabeth Orsega-Smith, profesor kesehatan, gizi dan ilmu olahraga di University of Delaware.

Permainan seperti Wii menawarkan cara yang menarik dan menyenangkan untuk menjadi lebih aktif dan lebih sehat.

Untuk menilai potensi penggunaan permainan Wii yang berbeda, dilakukan observasi terhadap 24 orangtua  usia 66 sampai 78 tahun, dengan obesitas atau kelebihan berat badan, dengan pengukur di pergelangan tangan untuk mengukur kalori yang dibakar selama setengah jam dari permainan Wii.

Tim peneliti menemukan bahwa mereka yang memainkan bowling secara individual pada Wii membakar antara 20 dan 176 kalori selama latihan. Sementara itu, permainan bowling secara kelompok kurang menguntungkan, hanya mengkonsumsi 18-89 kalori.

Wii dapat digunakan sebagai alat bantu untuk melakukan aktivitas fisik, terutama bagi orang dewasa yang tidak memiliki akses ke fasilitas kebugaran atau yang mungkin memiliki keterbatasan fisik untuk mobilitas mereka. 

 

Sumber:

American College of Sports Medicine, news release, June 3, 2010