Download FAQ Dengue - Demam Berdarah Dengue
Punya pertanyaan tentang demam dengue atau demam berdarah? Download di sini : Fakta Demam Dengue dan FAQ Tanya Jawab Dengue

Demam dengue adalah penyakit serius yang disebabkan oleh karena infeksi virus Dengue yang disebarkan melalui vektor nyamuk Aedes yang terinfeksi. Penyakit demam dengue bisa memberikan gejala perdarahan misalnya gusi berdarah, mimisan dan bahkan perdarahan saluran cerna. Bentuk demam dengue ini dikenal sebagai demam berdarah dengue atau dengue haemorrhagic fever.

Tahukah kamu kalau seorang yang sedang terinfeksi oleh virus dengue ini akan menjadi sumber virus yang siap ditularkan oleh nyamuk Aedes selama 6 hari? Selain itu, virus Dengue tidak bisa ditularkan antara 1 orang ke orang lain tanpa perantara nyamuk. Tanda dan gejala demam dengue ini baru akan muncul 4-6 hari setelah gigitan nyamuk.

Demam dengue ini bisa dilakukan penanganan di rumah. Yang terpenting adalah tetap cukupi kebutuhan cairan, makan makanan yang bernutrisi dan berisitirahat. Akan tetapi, harus tetap waspada terhadap beberapa tanda bahaya : nyeri tak tertahankan pada perut, muntah-muntah, perdarahan pada kulit (tampak seperti bintik-bintik merah keunguan), mimisan, gusi berdarah, BAB yang kehitaman. Ditemukannya tanda bahaya ini, maka penderita sebaiknya harus segera dibawa ke dokter atau pelayanan kesehatan.

Jadi satu gigitan saja dari nyamuk Aedes betina yang terinfeksi bisa menyebabkan infeksi demam dengue. Nyamuk Aedes berhabitat pada daerah perkotaan dengan kebanyakan tempat berkembang biak merupakan penampungan air manusia. Nyamuk Aedes menggigit terutama pada pagi hari dan sore menjelang malam.

Ayo lindungi diri Sobat dan keluarga dari bahaya demam dengue dan demam berdarah dengue. Yuk ketahui lebih banyak tentang Demam Dengue!

Download Lembar Fakta Demam Dengue/Demam Berdarah Dengue:  Fakta Demam Dengue


Download FAQ Tanya Jawab Demam Dengue/Demam Berdarah Dengue: FAQ Tanya Jawab Dengue

Download Poster Info Demam Dengue/Demam Berdarah Dengue: Poster Dengue - WHO

&nbsp;

Referensi:

	WHO | Dengue and severe dengue. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: WHO: Dengue and Severe Dengue
	SEARO | Dengue Factsheet. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: SEARO Dengue Factsheets
	SEARO | Dengue FAQ. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: SEARO Dengue FAQ
	SEARO | Stop dengue now - Poster. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: SEARO Stop Dengue Now Poster
	Nataliana. Demam Berdarah Dengue - TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 1 April 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: Demam Berdarah Dengue - TanyaDok.com
