Download Fakta Malaria
Download Fakta dan FAQ Malaria di sini : Fakta Malaria dan Malaria FAQ

Sekitar 40% penduduk Asia Tenggara berisiko untuk terkena malaria. Penyakit yang disebabkan oleh parasit Plasmodium sudah menyebabkan 627 000 kematian di tahun 2012. Di Indonesia tercatat pada tahun 2012, terdapat 417.819 kasus positif  dan 70% kasus ditemukan di Indonesia bagian timur.

Penyakit ini disebabkan oleh parasit Plasmodium yang ditularkan melalui vektor nyamuk Anopheles. Nyamuk ini menggigit terutama pada saat subuh dan sore menjelang malam. Nyamuk Anopheles ini berkembang biak pada air dan masing-masing spesies ternyata memiliki kebiasaan yang berbeda untuk pemilihan tempat berkembang biak. Salah satu tempat berkembang biak yang cukup sering ditemukan adalah pada air dangkal seperti genangan air, sawah dan air yang tergenang pada bekas jejak hewan ternak.

Orang-orang yang tinggal di area endemis dengan tingkat penularan yang tinggi hingga sedang memiliki kekebalan tubuh terhadap penyakit ini sehingga menurunkan risiko terjadinya malaria yang parah. Kelompok usia yang rentan terhadap bahaya malaria adalah anak-anak yang sistem imunitas tubuhnya masih belum seoptimal orang dewasa. Namun, kekebalan ini tidak tampak pada masyarakat yang tidak hidup di area endemis sehingga mereka semua berisiko dampak malaria yang fatal.

Pencegahan penyakit ini adalah dengan mengendalikan vektor nyamuk seperti mencegah tempat berkembang biak nyamuk di sekitar rumah. Selain itu juga bisa dengan melakukan usaha perlindungan diri dari gigitan nyamuk. Usaha perlindungan diri dari gigitan nyamuk adalah dengan menggunakan repellan antinyamuk, tidur dengan kelambu terutama kelambu yang berinsektisida (LLINs – Long-lasting Insecticidal Nets) atau menyemprotkan insektisida DDT pada tembok rumah untuk mematikan nyamuk dewasa.

Ayo bertindak! Sobat bisa dengan mudah melindungi diri sendiri dan keluarga tercinta hanya dengan pencegahan yang mudah!

 

Baca dan download Lembar Fakta Malaria:  Fakta Malaria 

Baca dan download FAQ Tanya Jawab Malaria: Malaria FAQ

Download Poster Informasi Malaria: Poster Malaria - WHO

 

Referensi:

	WHO | Malaria. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	SEARO | malaria factsheet. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	SEARO | Malaria FAQ. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	SEARO | Protect yourself and your family from malaria - Poster. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	Kumala, FD. Malaria - TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 1 April 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: here

 