Download Fakta Chikungunya
Baca dan download fakta dan FAQ Chikungunya:  Fakta Chikungunya dan  FAQ Chikungunya

Penyakit virus yang ditemukan di 40 negara seluruh dunia, sempat mewabah di India, Indonesia, Maldiva, Myanmar, Sri Lanka dan Thailand pada beberapa dekade terakhir ini. Chikungunya di Indonesia tercatat ada 2602 kasus pada tahun 2013, menurun dari 83.533 kasus. Sekalipun saat ini jumlah kasus di Indonesia sudah menurun drastis, namun tetap harus diwaspadai karena penyakit ini sering tidak terdiagnosa sebab tanda dan gejalanya yang sama seperti penyakit demam dengue.

Nama chikungunya diambil dari bahasa Kimakonde yang artinya “menjadi bengkok atau meringkuk”. Hal ini khas karena penderita penyakit ini umumnya mengalami nyeri sendi sehingga penderita cenderung meringkuk dalam menahan sakitnya ini. Selain nyeri sendi, penderita juga mengalami demam tinggi, mual, sakit kepala dan ruam pada kulit.

Penyakit ini tidak menyebabkan kematian kecuali pada beberapa pasien usia tua yang pernah dilaporkan terjadi kasus yang fatal. Nyeri sendi akibat penyakit ini juga akan sembuh dengan sendirinya tanpa meninggalkan bekas. Akan tetapi beberapa kasus sempat dilaporkan bahwa gejala sisa nyeri sendi bisa bertahan hingga tahunan.

Penyakit Chikungunya ini disebabkan oleh virus dan ditularkan oleh nyamuk. Sehingga perlu untuk dilakukan usaha perlindungan diri dan keluarga dari gigitan nyamuk agar tercegah dari penyakit ini. Caranya sangat mudah yaitu dengan menggunakan repellan antinyamuk, menguras tempat-tempat berkembang biaknya nyamuk perantara, nyamuk Aedes dan membuang genangan air yang ada di sekitar rumah.

Ayo kita lindungi diri kita sendiri dan orang-orang yang kita cintai!

 

Baca dan download Lembar Fakta Chikungunya: Fakta Chikungunya

Baca dan download FAQ Tanya Jawab Chikungunya: FAQ Chikungunya

 

Referensi:

	SEARO | Chikungunya Factsheet. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	SEARO | Chikungunya fever FAQ. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	Nataliana. Chikungunya - TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 1 April 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: here
	Suci, HK. Chikungunya Serupa Tapi Tak Sama – TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 25 January 2010 [cited 2014 Apr 1]. Available from: here

 

 

 