Download Fakta Leishmaniasis
Ada 3 tipe penyakit Leishmaniasis: visceral atau yang sering disebut sebagai kala azar, tipe cutaneous dan mucocutaneous. Dari ketiga tipe penyakit ini, tipe visceral atau kala azar inilah yang paling mematikan. Penyakit ini disebabkan oleh protozoa parasit genus Leishmania. Penyakit ini ditularkan melalui perantara lalat pasir betina.

Penyakit ini sering mengenai mereka golongan sosial ekonomi yang rendah dan berkaitan dengan kondisi malnutrisi, populasi yang padat, perkampungan kumuh, rendahnya sistem inmunitas tubuh dan kurangnya akses ke pelayanan kesehatan.

Di area Asia Tenggara, penyakit ini mengancam daerah-daerah pinggiran kota dengan ketinggian 600 meter di atas dari permukaan laut dengan curah hujan yang tinggi setiap tahunnya dan tingkat kelembaban di atas dari 70% serta rentang suhu antara 15-38 derajat Celsius. Selain itu, habitat lalat pasir ini adalah adanya pepohonan yang rimbun, adanya air pada lapisan tanah dan sedimen tanah dari sungai. Oleh karena itu, penyakit ini banyak ditemukan pada desa-desa pertanian yang rumahnya berdindingkan tanah lumpur dan berlantaikan tanah serta memelihara hewan ternak di sekitar rumah.

Penyakit Leishmaniasis ini adalah penyakit yang bisa diobati dan disembuhkan. Yang terpenting adalah semua pasien yang terdiagnosa kala azar langsung mendapatkan pengobatan dan obat diminum hingga tuntas. Penyakit ini juga bisa dicegah dengan mengendalikan vektor lalat pasir dan dengan usaha melindungi diri sendiri dan keluarga dari gigitan serangga ini. Upaya perlindungan diri adalah dengan menggunakan insektisida semprot dan tidur dengan kelambu berinsektisida.

Yuk kita lindungi diri sendiri!

Baca dan download Fakta Leishmaniasis: Fakta Leishmaniasis

 

Referensi:

	WHO | Leishmaniasis. [homepage on the Internet]. January 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs375/en/
	SEARO | Leishmaniasis Factsheet. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: http://www.searo.who.int/entity/world_health_day/2014/Leishmaniasis_Factsheet_A4.pdf?ua=1
	Adisaputri, G. Koreng pada Kulit Akibat Leishmaniasis – TanyaDok.com Konsultasi Tanya Dokter. [homepage on the Internet]. 1 April 2014 [cited 2014 Apr 2]. Available from:  http://www.tanyadok.com/kesehatan/koreng-kulit-akibat-leishmaniasis
	WHO | A global brief on vector-borne disease. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: http://www.who.int/campaigns/world-health-day/2014/global-brief/en/
