Kekerasan Seksual Anak: Waspada dan Hukuman Berat
Belum lama ini terdengar kabar tentang kekerasan seksual terhadap anak berumur enam tahun. AK (6) merupakan korban kekerasan seksual yang dilakukan oleh petugas kebersihan sekolah di TK Jakarta Internasional School (JIS) di Pondok Indah, Jakarta Selatan.

Ibunda AK, Th, melaporkan kejadian ini ke Mapolda Metro Jaya. Menurutnya, berdasarkan pengakuan anaknya, kejadian ini terjadi di toilet sekolahnya dan dilakukan oleh lebih dari satu orang dan beberapa kali. Ada petugas kebersihan yang berjaga di sana yang menunggu kedatangan AK. Petugas itu kemudian menyekap AK dan melakukan tindakan asusila kepada bocah malang tersebut.

Th mengaku sudah curiga ada hal yang tidak beres terjadi pada anaknya karena beberapa kali melihat anaknya sengaja buang air kecil di rumah sebelum berangkat sekolah. Selain itu, kadang AK menekan penisnya secara sengaja untuk mengeluarkan kencing karena takut kencing di sekolah.

20 Maret 2014, Th melihat bekas luka di tubuh AK dan AK menceritakan bahwa ada yang berbuat jahat kepadanya di toilet sekolah. Mendapatkan keterangan tersebut, Th melaporkan kejadian ini kepada Unit Perlindungan Perempuan dan Anak (PPA) Polda Metro Jaya.

Sampai saat ini, Agun dan kawannya Firziawan ditetapkan sebagai tersangka. Mereka diduga melakukan perbuatan asusila terhadap AK di toilet sekolah tersebut pada Maret 2014 silam, bersama dua orang lainnya.

Arist Merdeka Sirait selaku Ketua Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) mengatakan, pihak JIS harus bertanggung jawab atas kasus tersebut meskipun melibatkan pekerjanya yang berstatus pekerja alih daya. "Mau tidak mau, JIS harus tanggung jawab secara perdata dan pidana karena itu terjadi di lingkungan sekolah dan dilakukan oleh pekerja JIS," ujar Arist.

Orang tua harus selalu waspada

Menanggapi kasus kekerasan seksual di atas, tim TanyaDok melakukan wawancara seorang dokter spesialis anak, dr. Ariani Dewi Widodo, SpA, salah satu dokter spesialis anak yang aktif dalam komunitas dokter TanyaDok.

Komentar pertama dokter spesialis lulusan FKUI ini saat diwawancara adalah “Kasus ini bukan lagi sekedar pelecehan seksual, tapi sudah kekerasan seksual!”

Saat ditanyakan mengenai dampak peristiwa ini terhadap korban anak, ia menjelaskan, “Anak sangat mungkin untuk mengalami gangguan tumbuh kembang, terutama gangguan psikologis. Anak bisa mengalami mimpi buruk, gangguan tidur, gangguan makan, takut kepada orang lain atau tempat tertentu yang berasosiasi dengan kejadian, stres pascatrauma. Semua gejala ini sudah tampak pada korban seperti pemberitaan di media-media.”

“Selain itu, dalam jangka panjang anak bisa menjadi orang yang menarik diri, depresi, cemas, rendah diri dan prestasi belajar menurun. Risiko anak untuk mengalami kepribadian multipel juga meningkat,” lanjutnya.

Dokter spesialis anak yang juga mengelola klinik kesehatan anak di bilangan Tanjung Duren, Tania Kids Center, juga menuturkan bahwa anak dengan riwayat korban kekerasan seksual berisiko tinggi juga dengan penyalahgunaan obat, prostitusi dan perilaku yang senang menyakiti diri sendiri.

Saat ditanyakan mengenai peran ibu atau orang tua dalam kejadian kekerasan seksuai ini, beliau mengatakan, “Orang tua dan keluarga harus mendampingi anak karena anak korban kekerasan seksual perlu dukungan penuh seluruh keluarga dan peer group karena kejadian demikian sangat traumatis. Konseling psikologis intensif diperlukan bersamaan dengan perhatian penuh. Anak juga harus diamankan dari orang-orang yang mungkin menyakitinya.”

“Orang tua harus selalu memastikan keamanan anak. Pastikan anak selalu dititipkan pada orang yang dipercaya.” Beliau juga memberikan catatan khusus bahwa kekerasan seksual pada anak paling sering dilakukan oleh anggota keluarga atau orang yang dikenal oleh anak.

“Orang tua harus waspada bila anak mengalami gejala ke arah penyakit akibat hubungan seksual misalnya, keputihan berulang, perdarahan anus, nyeri pada vagina atau anus, gangguan saat buang air kecil atau buang air besar yang tidak biasanya. Adanya cedera pada bagian payudara, bokong, perut bawah, paha, sekitar alat kelamin, anus juga bisa menjadi sebuah petanda kecurigaan adanya kekerasan seksual. Tanda lainnya adalah bila ada celana dalam yang robek atau berdarah.”

Pencegahan kekerasan seksual yang terjadi pada anak melibatkan banyak faktor tapi salah satu cara pencegahan adalah dengan mengenalkan kepada anak sejak dini apa saja hal yang normal atau baik dilakukan orang lain (atau OK) atau yang tidak wajar bila dilakukan orang lain (atau not OK).

Di akhir wawancara, beliau juga berpesan, “Orang tua harus selalu waspada karena seringkali pelakunya adalah orang dekat yang tidak disangka-sangka!”

Hukuman berat untuk pelaku pedofilia homoseksual

Di kesempatan lain, tim TanyaDok juga  melakukan wawancara singkat dengan dr. Dharmawan Purnama, SpKJ, dokter spesialis kedokteran jiwa yang tergabung dalam jaringan dokter TanyaDok.

“Dampak peristiwa ini bagi si korban anak bisa meluas ke mana-mana, mulai dari perkembangan psikologis sampai menjadi psikopatologi yang bisa menjurus ke gangguan psikiatrik. Dampak ini bisa dialami sejak saat ini misalnya mimpi buruk dan takut ke toilet seperti pada pemberitaan-pemberitaan yang beredar. Mimpi buruk dan takut ke toilet ini bisa jadi merupakan manifestasi depresi atau PTSD (posttraumatic stress disorder)”, tutur dokter yang mengecam para pelaku kejahatan seksual ini.

Menurut beliau, potensi terburuk gangguan psikiatrik yang bisa dialami oleh sang korban adalah “Korban bisa menjadi mengidap paranoia, yaitu orang yang paranoid, orang yang pencuriga dan ketakutan.”

Kondisi gangguan psikologis ini menurut dokter spesialis yang juga direktur Smart Mind Center, bisa disembuhkan asal dilakukan intervensi pertolongan psikologis secepatnya. Intervensi ini bisa berupa psikoterapi, playterapi sampai psikofarmakoterapi jika diperlukan.

Terkait pelaku kejahatan seksual ini, beliau mengatakan “Pelaku kejahatan ini tampaknya adalah seorang pedofilia homoseksual. Namun, hal ini jangan dijadikan alasan!”

“Pelaku harus dihukum yang berat untuk efek jera karena pedofilia homoseksual ini bukan gangguan jiwa yang bebas dari hukuman! Masyarakat perlu dididik untuk mengendalikan diri agar tidak merampas hak orang lain dan dalam kasus ini, hak anak untuk tumbuh dan berkembang dalam lingkungan yang aman dan kondusif untuk masa depannya yang cerah”, tegasnya.

Demikian ulasan khusus tim TanyaDok mengenai kasus kekerasan seksual pada anak yang saat ini marak dibicarakan di media-media. Semoga dengan ulasan ini, para Sobat TanyaDok khususnya para orang tua bisa lebih waspada dan menjadikan peristiwa ini sebuah pembelajaran karena anak adalah titipan Tuhan dan anugrah yang terindah dari-Nya.

&nbsp;

Ditulis oleh Gloria Safira dan dr. Agnes Susanto (review medis)