Minggu Imunisasi Sedunia 2014: Ketahui, Cek dan Lindungi
Dalam minggu imunisasi sedunia ini, WHO, Badan Kesehatan Dunia kembali mengingatkan semua keluarga di dunia dan masyarakat akan efektivitas vaksin. Dalam kesempatan ini, WHO juga mendorong semua pihak untuk mulai bertindak agar anak-anak dan orang-orang pada kelompok usia yang berisiko agar bisa mendapatkan imunitas melalui imunisasi dan terlindungi dari penyakit-penyakit yang berbahaya dan berakibat fatal.

Saat ini, imunisasi sudah berhasil mencegah 2-3 juta kematian setiap tahunnya dari penyakit-penyakit fatal seperti difteri, measles, pertusis, pneumonia (penyebab 5000 kematian anak Indonesia tahun 2013), polio, diare (penyebab ke-2 kematian anak Indonesia tahun 2013), rubella dan tetanus. Hingga saat ini ada total 25 penyakit yang bisa dicegah dengan imunisasi baik pada anak maupun dewasa.

Tapi perjalanan kita ini belum berakhir karena hingga saat ini masih ada lebih dari 22 juta anak-anak di dunia yang belum mendapatkan imunisasi dasar. Oleh karena itu, pada tahun ini WHO mengusung tema minggu imunisasi sedunia, Ketahui, Cek dan Lindungi (Know, Check and Protect).

WHO bersama dengan rekan-rekannya mendorong masyarakat untuk mengetahui lebih banyak mengenai vaksin-vaksin yang bisa mencegah penyakit-penyakit yang mematikan. Selain itu, juga mendorong para masyarakat untuk mengecek apakah imunisasi keluarga mereka sudah lengkap dan masih mendapatkan perlindungan dari vaksin tersebut serta mengajak mereka untuk mencari layanan kesehatan ataupun klinik yang memberikan pelayanan vaksinasi ini.

WHO juga mendorong masyarakat dan para sektor yang berkepentingan untuk memanfaatkan perkembangan teknologi informasi dan perkembangan teknologi bergerak/selular (mobile technology) untuk bisa menyebarluaskan pesan kesehatan dan manfaat imunisasi ini bagi kesehatan keluarga di dunia. WHO menginginkan agar para pelaku di bidang kesehatan bisa menyebarluaskan pesan kesehatan ini sampai pada telepon genggam atau bahkan pada akun-akun jejaring media sosial mereka!

Jadi TanyaDok mau mengajak para sobat TanyaDok turut mengambil peran dalam menyebarkan pesan kesehatan ini. Ayo, kita cari tahu informasi imunisasi (lihat jadwal imunisasi anak dan jadwal imunisasi dewasa), cek status imunisasi kamu dan yuk kita melindungi diri kita dan keluarga kita!

Referensi:

Overview | World Immunization Week 2014. [homepage on the Internet]. April 2014 [cited 2014 Apr 29]. Available from: WHO, Web site: Overview | World Immunization Week 2014

Immunization coverage. [homepage on the Internet]. February 2014 [cited 2014 Apr 29]. Available from: WHO, Web site: Immunization coverage