Radiasi Tertarget Selama Operasi Cukup Efektif


Terapi radiasi yang menargetkan wilayah tertentu dari payudara ternyata sama efektifnya dengan radiasi seluruh payudara untuk mengurangi kekambuhan kanker payudara pada perempuan, serta jauh lebih nyaman.

Para peneliti yang dipimpin oleh Jayant S. Vaidya  dari University College London dan David Joseph dari University of Western Australia, meneliti catatan medis dari hampir 1.000 pasien kanker payudara yang menerima radioterapi tertarget dengan radoterapi pada seluruh payudara.

Pada penelitian ini, peserta adalah mereka yang berusia 45 tahun atau lebih, menderita kanker payudara invasif dini, dan dianggap kandidat yang tepat untuk operasi konservatif payudara.

Radiasi tertarget ini hanya memerlukan satu sesi, sehingga kurang memakan waktu dan lebih murah daripada pengobatan radiasi seluruh payudara, kata para peneliti.

Untuk pasien dengan kanker payudara dini yang dipilih, satu dosis radioterapi tertarget saat operasi harus dipertimbangkan sebagai alternatif untuk radioterapi keseluruhan payudara dari luar yang diberikan selama beberapa minggu.

Sumber:

American Society of Clinical Oncology, June 5, 2010