Ancaman Wabah Virus MERS
Keseriusan dalam Menghadapi Virus MERS

Terdapat dua lagi korban tewas terkait MERS atau Sindrom Pernapasan Timur Tengah di Arab Saudi dan dua kasus infeksi baru. Hal ini diumumkan sehari setelah Organisasi Kesehatan Sedunia (WHO) memperingatkan lagi tentang lonjakan drastis jumlah korban dalam beberapa hari ini, Kamis (24/4/2014)

Menteri-menteri kesehatan dari Arab Saudi hingga Mesir masih dalam upaya untuk tidak membesar-besarkan ancaman MERS itu. Virus itu mengakibatkan kematian pada sekitar sepertiga pengidapnya, dan pertama kali muncul di Arab Saudi dua tahun lalu. Para pejabat Saudi melaporkan, hampir 300 orang telah menderita penyakit yang gejalanya mirip pneumonia itu. Lebih 50 dari kasus-kasus itu dilaporkan dalam seminggu ini.

Pihak berwenang regional mengatakan, tidak perlu ada kekhawatiran berlebihan atau pemberlakuan langkah-langkah pencegahan seperti pembatasan perjalanan.

Dokter Amr Kandeel, kepala urusan pencegahan pada Kementerian Kesehatan Mesir, mengatakan, kantornya telah memasang unit-unit pemeriksaan di seluruh pelosok negara untuk mengetes dugaan penderita MERS. “Jumlah total sampel yang diperiksa dari manusia ada sekitar 8.500 kasus, dan semuanya terbukti negatif mengidap virus itu,” kata Kandeel.

Namun, Kandeel juga mengatakan, wabah MERS masih mungkin merebak mengingat tingginya aktivitas perjalanan oleh warga Mesir ke berbagai tempat keagamaan di Arab Saudi dan para buruh di seluruh kawasan itu. Ia juga menyebutkan virus tersebut terdapat dalam sejumlah unta di Mesir.

Penyakit yang diyakini telah berpindah dari unta ke manusia ini, pertama kali diduga menular lewat kontak yang dekat dengan hewan-hewan itu. Akan tetapi akhir-akhir ini, para petugas kesehatan yang merawat penderita MERS juga jatuh sakit akibat virus tersebut.

Penularan antarmanusia ini juga menyebar ke kawasan-kawasan lain di Teluk Arab, bahkan hingga Eropa dan Malaysia sehingga memicu kekhawatiran virus itu mungkin telah bermutasi.

Kurangnya urgensi dalam pencegahan mungkin disebabkan kejenuhan akibat berbagai kegemparan sebelumnya terkait virus —termasuk flu burung— yang ternyata tidak separah prediksi bahwa virus-virus itu bisa bermutasi menjadi bentuk yang lebih mudah menular.

Masih banyak yang belum diketahui tentang virus MERS itu. Awal minggu ini Menteri Kesehatan Arab Saudi Abdullah bin Abdulaziz al-Rabia mengakui hal itu meskipun tetap menganggap tidak perlu langkah pencegahan yang agresif. Namun, setelah sehari kemudian, ia dipecat dari pemerintahan tanpa alasan jelas. Hal ini menimbulkan opini jika virus MERS memang seharusnya ditanggapi secara serius.

&nbsp;

MERS atau Middle-East Respiratory Syndrome

MERS atau Middle-East Respiratory Syndrome (Sindrom Pernapasan Timur Tengah) disebabkan oleh infeksi virus golongan korona (MERS-CoV). Selain pada manusia, virus ini ditemukan pula pada unta di Qatar serta beberapa negara lainnya dan kelelawar di Saudi Arabia. Namun, belum dapat dipastikan apakah memang benar penyakit ini berasal dari unta dan kelelawar, sebagaimana AIDS yang dipercaya berasal dari virus yang lazimnya menyerang kera. Salah satu contoh dari golongan virus korona lainnya adalah virus penyebab SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) yang marak sekitar tahun 2002-2003 silam.

[caption id="attachment_26955" align="aligncenter" width="400"] Virus MERS (Middle-East Respiratory Syndrome)[/caption]

Virus ini menyebar dari manusia ke manusia. Kelompok yang paling rentan terinfeksi adalah kelompok lansia (berusia di atas 65 tahun), anak-anak, ibu hamil, orang dengan penyakit kronis (seperti diabetes melitus dan penyakit jantung-pembuluh darah) dan mereka dengan sistem kekebalan tubuh yang kurang.

Penularan virus ini dapat dihindari dengan cara-cara yang sederhana, seperti dengan mencuci tangan selama 20 detik, menutup mulut dan hidung ketika sedang batuk atau bersin dengan tisu, tidak menyentuh mata, hidung, dan mulut dengan tangan yang belum dicuci, dan membersihkan dengan desinfektan secara rutin benda-benda yang sering disentuh, seperti gagang pintu. Cara-cara ini harus lebih diperhatikan terutama oleh Anda yang akan bepergian ke Semenanjung Arab, selama Anda di sana, dan bahkan sepulangnya ke Tanah Air.

Seseorang patut dicurigai terinfeksi bila mengalami demam dan gangguan pernapasan disertai dengan riwayat bepergian ke Semenanjung Arab dalam 14 hari sebelum gejala muncul, kontak dekat dengan pelancong yang sakit yang 14 hari sebelumnya bepergian ke Semenanjung Arab atau jika seseorang berada dalam satu kloter keberangkatan yang sama dengan orang yang dicurigai menderita MERS. Segera periksakan diri Anda ke dokter jika memiliki gejala dan riwayat demikian.

&nbsp;

Ditulis oleh: Gloria Safira - Jurnalis TanyaDok dan dr. Kristian WG

Medical review oleh: dr. Agnes Susanto

&nbsp;

Sumber:

Patnistik E, WHO Khawatirkan Kasus Infeksi Pernapasan MERS di Saudi. Kompas.com 2014 Apr 25

Giamto KW. MERS: Virus Berbahaya dari Timur Tengah. [homepage on the Internet]. April 2014 [cited 2014 May 5]. Available from: TanyaDok, Web site: MERS: Virus Berbahaya dari Timur Tengah