Tips Puasa Sehat
Tak terasa puasa sudah berlangsung sekitar tiga minggu. Apakah Sobat masih bersemangat dalam menjalani puasa? Ataukah sudah mencapai tahap turunnya stamina sehingga mejadi lemas dan jatuh sakit?

"Kalau belum terbiasa, puasa memang akan membuat tubuh jadi agak lemas. Namun, sebenarnya, kalau dilakukan dengan tepat, puasa itu membuat tubuh jadi sehat. Sebab puasa memberikan manfaat detoks untuk tubuh," ujar Hardiansyah, Pakar Gizi dan Profesor dari IPB saat bincang-bincang minuman yogurt kemasan di Puncak, Bogor, beberapa waktu lalu.

Hardiasnyah pun memberikan beberapa tips bagi yang menjalankan ibadah puasa agar tubuh tak lemas saat berpuasa. "Agar puasa tetap maksimal dan sehat tanpa merasa lemas, tipsnya adalah PUASA SEHAT," ujarnya.

Apakah itu PUASA SEHAT? Berikut penuturannya :

P : Pahami kesehatan dan niat hanya karena-Nya.

U : Utamakan Makanan Bergizi

A : Aneka ragam makanan

S : Selalu segerakan berbuka puasa

A : Atur minuman yang cukup

 

S : Sahur diakhir menjelang imsak (jangan terlalu cepat)

E : Enyahkan rasa kantuk

H : Hindari yang serba ter- (asin, manis, dingin, panas)

A : Atur kegiatan dan istirahat yang cukup

T : Timbang berat badan

Sumber : Kompas.com

Penulis: Gloria Safira – jurnalis TanyaDok

Medical Review: dr. Agnes Susanto dan Bebby A Sekarsari