Hari Tanpa Tembakau Sedunia 2014 - Naikkan Pajak Tembakau!
Epidemi tembakau global yang membunuh hampir 6 juta orang setiap tahun dan lebih dari 600 000 non-perokok meninggal akibat menghirup asap tangan kedua. Jika kita tidak bertindak, maka tembakau akan membunuh lebih dari 8 juta orang setiap tahun pada tahun 2030. Lebih dari 80% dari kematian yang dapat dicegah akan berada di antara orang yang hidup di negara berpenghasilan rendah dan menengah.

Untuk Hari Tanpa Tembakau Sedunia 2014, WHO dan mitra meminta negara-negara untuk menaikkan pajak tembakau.

Mengurangi konsumsi tembakau, menyelamatkan nyawa 

Berdasarkan Konvensi WHO Kerangka Kerja Pengendalian Tembakau (FCTC WHO), negara-negara harus menerapkan kebijakan pajak dan harga pada produk tembakau sebagai cara untuk mengurangi konsumsi tembakau. Penelitian menunjukkan bahwa pajak yang tinggi sangat efektif dalam mengurangi penggunaan tembakau di kalangan kelompok-kelompok berpenghasilan rendah dan dalam mencegah orang-orang muda dari merokok. Kenaikan pajak yang meningkatkan harga tembakau sebesar 10% menurunkan konsumsi tembakau sekitar 4% di negara-negara berpenghasilan tinggi dan hingga 8% di sebagian besar negara-negara berpenghasilan rendah dan menengah.

Selain itu, meningkatkan pajak cukai tembakau dianggap sebagai tindakan pengendalian tembakau yang paling hemat biaya. Laporan Kesehatan Dunia 2010 menunjukkan bahwa kenaikan 50% pajak cukai tembakau akan menghasilkan sedikit lebih dari US $ 1,4 miliar pada dana tambahan di 22 negara-negara berpenghasilan rendah. Jika dialokasikan untuk kesehatan, belanja kesehatan pemerintah di negara-negara tersebut bisa meningkat hingga 50%.

Tujuan kampanye Hari Tanpa Tembakau Sedunia 2014

Tujuan utama Hari Tanpa Tembakau Sedunia adalah untuk memberikan kontribusi dalam melindungi generasi sekarang dan mendatang tidak hanya dari konsekuensi kesehatan yang menghancurkan akibat tembakau, tetapi juga dari momok sosial, lingkungan dan ekonomi dari penggunaan tembakau dan paparan asap tembakau.

Tujuan spesifik dari 2014 kampanye adalah bahwa:

	Pemerintah meningkatkan pajak tembakau ke tingkat yang mengurangi konsumsi tembakau;
	Individu dan organisasi masyarakat sipil mendorong pemerintah untuk meningkatkan pajak tembakau ke tingkat yang mengurangi konsumsi.

&nbsp;

Sumber: World No Tobacco Day - 31 May 2014. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 May 29]. Available from: WHO, Web site: http://www.who.int/campaigns/no-tobacco-day/2014/event/en/

Penulis: Gloria Safira - jurnalis TanyaDok

Review medis: dr. Agnes Susanto

&nbsp;