Berita Duka: Jatuhnya Pesawat Malaysia Airlines MH17 Di Ukraina
Kamis malam (17/7/2014), dunia termasuk di dalamnya Indonesia dikagetkan oleh berita duka yang menimpa pesawat Boeing 777 milik Malaysia Airlines MH17 yang jatuh tertembak luar kota tambang Shahtersk, wilayah timur Ukraina. Seluruh penumpang, 295 orang, tewas dalam kecelakaan ini. Pesawat yang terbang dari Amsterdam menuju Kuala Lumpur itu hancur berkeping-keping di area seluas sekitar 10-15 kilometer persegi itu.

Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Julius Adravida Barata mengatakan, 12 orang asal Indonesia tercatat sebagai penumpang pesawat Malaysia Airlines MH17 yang jatuh ditembak di Ukraina bagian timur, Kamis (17/7/2014) sore waktu setempat. Dari 12 orang itu, seorang di antaranya adalah bayi bernama Clarice Yelena Huizen.

Berikut ini adalah 12 nama korban dalam Pesawat Boeing 777 Malaysia Airlines Mh17 :

1. Hadiono Gunawan (laki-laki)
2. Yodricunda Theistiasih (perempuan)
3. Ketut Wiartini (perempuan)
4. Yuli Hastini (perempuan)
5. Vickline Kurniati Kardia (perempuan)
6. Supartini (perempuan)
7. Hendry (laki-laki)
8. Gerda Leliana Lahendra (perempuan)
9. Wether Smallenburg (laki-laki)
10. Jane M Adi Soetjipto (perempuan)
11. Wayan Sujana (laki-laki)
12. Clarice Yelena Huizen (bayi)

Sumber : Kompas.com