Ucapkan Selamat Tinggal Pada Selulit
Siapa sih yang tak ingin memiliki kulit mulus dan indah, tapi sayangnya selulit dapat menghilangkan harapan anda terutama kaum hawa. Lalu bagaimana sih menghilangkan selulit yang aman dan sehat?

Selulit sendiri merupakan bawaan genetic, jadi hampir 90% wanita memilikinya. Selulit adalah lemak tapi bukan seperti lemak pada umumnya. Selulit tampak di kulit seperti gambaran kulit jeruk atau seperti gambaran potongan keju. Selulit ini terdapat di paha, bokong, dan pinggul dan yang lebih menjengkelkan kadang selulit ini tampak menonjol keluar seperti gambaran gunung dan lembahnya terutama bila anda termasuk orang yang overweight alias gemuk.

Lalu bagaimana menghilangkan selulit yang aman?

Menurut penelitian yang diterbitkan dalam annual meeting of the American Academy of Dermatology pada tahun 2009, olahraga membantu anda menyamarkan selulit karena penurunan berat badan akan membuat selulit semakin berkurang. Lakukanlah olahraga sebanyak tiga kali seminggu selama 50 menit. Bagilah menjadi 25 menit untuk latihan beban dengan berat beban 2,5-5kg dan fokuskanlah pada paha dan panggul anda. Sedangkan 25 menit lainnya untuk olahraga yang membakar kalori.

Lalu bagaimana dengan cara lain yang ditawarkan?

Cara menghilangkan selulit yang lain seperti tThermage, SmoothShapes, vakum dan liposuction masih diragukan efektivitasnya pada selulit. Yang terutama adalah krim dan larutan yang ditawarkan sebagai solusi selulit. Kedua benda ini sama sekali tidak berguna jadi untuk apa anda membuang waktu dan uang untuk krim dan larutan anti selulit itu.

Memang sulit menghilangkan selulit yang memang bawaan genetik kita semua, tapi menjaga berat badan tetap ideal ampuh sebagai cara menyamarkan selulit yang anda. Selamat mencoba

Sumber :

Kathleen Doheny. Bye-bye Cellulite. Avaiable at http://www.webmd.com/skin-beauty/skin-care-wrinkles-9/cellulite