Olahraga dengan Menari Zumba
Menari sambil berolahraga atau sebaliknya berolahraga sambil menari pasti akan menyenangkan. Betapa tidak, olahraga yang diyakini bisa membuat orang semakin sehat dan senang, akan tambah menyenangkan bila dilakukan dengan menari.

Zumba Dance, sebuah nama tarian yang unik ini bisa membuat kita seperti berada di negara Latin. Zumba sebenarnya telah diciptakan oleh instruktur aerobik dari Columbia bernama Alberto Perez pada tahun 1990. Pada satu ketika, Alberto Perez lupa membawa kasetnya ketika ingin mengajar senam. Ia mengakalinya dengan menggunakan musik upbeat tarian Latin dari mobil pribadinya dan kemudian menjadi tarian fitness yang dinamakan Zumba. Namun, Zumba baru populer tahun 2003 di Amerika dan dibawa ke Indonesia pada 2009. Kemudian mulai diminati oleh masyarakat Indonesia di tahun 2012 awal.

Menari Zumba merupakan salah satu cara untuk membuat tubuh segar, bugar dan  kencang. Sebab, tari Zumba merupakan perpaduan fitnes (30%) dan dansa (70%) yang bisa membakar 600 hingga 1000 kalori per jam. Bagi kalian yang ingin mengikuti tarian ini, Zumba memiliki 6 kategori yang disesuaikan dengan kelompok usia masing-masing yaitu Zumbatomik, Gold, Fitness, Toning, Sentao dan Aqua. Keenam kategori ini mencakup Zumba untuk anak, remaja, wanita dan pria dewasa, hingga para lansia.

Gerakan Zumba berasal dari berbagai gaya dansa, seperti salsa, flamenco, reggaeto, saco dan masih banyak lagi. Olahraga yang menyenangkan ini dilakukan kurang lebih selama 1 jam dengan alunan musik sekitar 12 buah lagu. Agar dapat menari Zumba dengan baik, sebaiknya gunakan pakaian yang nyaman untuk tubuh dan sepatu olahraga untuk menghindari risiko sakit di tumit kaki Anda.

 

Sumber: Wolipop

Penulis: Gloria Safira - jurnalis TanyaDok

Medical Review: dr. Agnes Susanto dan Bebby A Sekarsari