Posko Kesehatan Gratis di Jalur Selatan
[caption id="attachment_27890" align="alignnone" width="400"] Sumber : Bandung.bisnis.com[/caption]

Menjelang Hari Raya Idul Fitri, hampir di seluruh jalan utama ramai dengan aktifitas mudik. Salah satu jalur mudik yang sering kali padat dengan pemudik adalah jalur selatan Nagreg. Berita baiknya, pada jalur mudik selatan arah Garut ini, Posko kesehatan Puskesmas siap melayani pemudik 24 jam.

"Posko kesehatan Puskesmas di lintasan arus mudik jalur selatan Nagreg siap melayani pemudik, tim medis disediakan 24 jam," kata Dr Ani salah seorang dokter jaga di Posko kesehatan Nagreg.

Ia menuturkan, sejak memasuki H-7 Lebaran posko kesehatan arus mudik di jalur selatan Nagreg Kabupaten Bandung, Jawa Barat, sudah dibuka bagi pemudik yang hendak memeriksa kesehatan dan dilayani dengan gratis. Layanan posko kesehatan setiap tahun disediakan oleh Dinas Kesehatan Kabupaten Bandung. Untuk itulah, dokter jaga dan perawat siap membantu Anda dalam memberikan layanan kesehatan.

Posko kesehatan Puskesmas di jalur Nagreg ini berjumlah tiga buah posko. Dan selain itu ada juga dua posko di Cicalengka, dan satu posko di Cileunyi.

Sumber : republika.co.id