Periksa Kesehatan Gratis di Jalur Pantura
Jalur Pantura, sebuah jalur yang akan sering didengar oleh masyarakat dalam menyambut beberapa hari menjelang Lebaran. Jalur Pantura merupakan salah satu akses mudik yang dilalui oleh masyarakat yang hendak pulang ke arah Jawa Tengah.

Untuk melengkapi layanan kesehatan, di jalur ini terdapat Rumah Sakit Islam Weleri, Kendal, Jawa Tengah, yang membuka posko kesehatan untuk para pemudik di pinggir Jalan Pantura Truko Kangkung, Kendal. Posko kesehatan itu dilengkapi dengan ruang peristirahatan dan pemeriksaan. Menurut Direktur RSI Weleri Kendal, Edi Sumarwanto, posko buka selama 24 jam mulai H-7 hingga H 7 Lebaran. Selain menyediakan tempat peristirahatan yang dilengkapi dengan tempat tidur, juga menyediakan ruang pemeriksaan.

“Pemudik bisa beristirahat dan memeriksakan diri di sini. Semua gratis, tidak dipungut biaya,” kata Edi, Rabu (23/7/2014).

Selain itu, Edi juga menambahkan kalau di Posko Kesehatan RSI terdapat 20 kamar pemeriksaan. Beberapa dokter pun disiapkan untuk bertugas di posko tersebut. Selain itu, posko ini juga menyediakan minuman dan makanan ringan. Bagi pemudik yang mau istirahat dan berbuka puasa, bisa melakukannya di posko tersebut.

“Tapi hanya makanan kecil dan minum. Tapi bisa untuk membatalkan puasa, pada saat buka puasa,” jelasnya.

Edi juga mengharapkan agar Posko Kesehatan RSI ini bisa dimanfaatkan oleh para pemudik sebaik mungkin. Untuk beristirahat bila capek, sekaligus periksa kesehatan. Pasalnya, hal itu penting untuk keselamatannya.

“Posko Kesehatan RSI, tahun kemarin juga kami dirikan. Pemudik yang memanfaatkan, satu harinya bisa 150 orang. Tapi ketika arus balik, hanya beberapa saja,” ujar Edi.

Sumber : Kompas.com

 