Depresi Akibatkan Kematian
Berita duka datang dari dunia perfilman internasional. Komedian dan aktor Hollywood, Robin Williams (63) ditemukan tak bernyawa di Tiburon, California Utara. Orang-orang terdekatnya menyatakan bahwa aktor yang terkenal lewat film Mrs. Doubtfire itu baru-baru ini berjuang melawan depresi berat. Berdasarkan data dari kantor Sherif Marin County, pihak berwenang menemukan tubuh Williams di rumahnya. Mereka mengatakan ia ditemukan dalam kondisi tidak responsif.

Kondisi depresi yang dituding jadi penyebab kematian William ini diperburuk dengan kondisi gagal jantung setelah ia mencoba bunuh diri yang menyebabkan sesak napas dan tubuhnya pun kekurangan oksigen (asphyxiation). Depresi yang termasuk dalam salah satu penyakit kejiwaan ini awalnya ditandai oleh rasa kesedihan, apatis, pesimisme, dan kesepian. Depresi biasanya terjadi saat stress yang dialami seseorang dan tidak kunjung reda, atau dapat pula berkorelasi dengan kejadian dramatis yang baru terjadi atau menimpa seseorang. Itulah sebabnya, penyakit ini dapat menjadi penyebab disabilitas, morbiditas, mortalitas dan risiko bunuh diri.

Depresi dapat dikatakan berat bila seseorang menunjukkan 5 gejala di bawah ini selama dua minggu pengamatan yang disertai perubahan fungsi :
1. Perasaan tertekan atau depresi sepanjang hari bahkan hampir setiap hari.
2. Pikiran akan kematian yang berulang (recurrent) atau usaha bunuh diri.
3. Hilangnya minat atau kesenangan pada hampir semua aktifitas.
4. Berkurangnya berat badan secara signifikan, atau bertambahnya berat badan dengan penurunan atau kenaikan nafsu makan hampir setiap hari
5. Insomnia atau hipersomnia setiap hari.
6. Retardasi prikomotor atau agitasi.
7. Kelelahan atau kehilangan tenaga setiap hari.
8. Rasa tidak berdaya atau rasa bersalah yang tidak wajar.
9. Tidak mampu berfikir atau konsentrasi, daya ingat menurun.

Sumber : Tempo.co

activate javascript