Tips Mengikuti Upacara Bendera
Hari Kemerdekaan selalu kita peringati dengan melakukan upacara bendera pada pagi hari saat menaikkan bendera merah putih dan sore hari saat menurunkan bendera merah putih. Tak menutup kemungkinan, lemahnya fisik saat mengikuti upacara akan membuat kita jatuh pingsan.

Berikut ini ada beberapa tips yang bisa kita lakukan saat mengikuti Upacara Kemerdekaan pada 17 Agustus

1. Biasakan untuk sarapan sebelum upacara agar Anda tidak pingsan saat mengikutinya.

2. Minumlah air putih agar tidak terjadi dehidrasi saat menempuh waktu upacara bendera yang cukup lama.

3. Jangan lupa untuk menggunakan lotion anti surya agar kulit terhindar dari paparan langsung cahaya matahari.

4. Selama mengikuti upacara sebaiknya Anda fokus akan acara tersebut, jangan biarkan diri Anda bengong atau melamun karena dapat membuat Anda pingsan.

5. Rilekskan badan dan pikiran Anda agar tidak stres dalam mengikuti upacara dan menerima terpaan sinar mentari yang panas,

sumber :
Yahoo.com

activate javascript