Kisah Unik Kemerdekaan Indonesia
Agustus merupakan bulan yang bersejarah bagi Indonesia, pasalnya 17 Agustus merupakan Hari Kemerdekaan bagi Negara Kesatuan Republik Indonesia setelah masa penjajahan.

Untuk mencapai Kemerdekaan Indonesia pada jaman penjajahan, para pahlawan bangsa harus melalui berbagai tantangan bahkan mengorbankan nyawanya untuk negeri ini. Namun, ada beberapa hal unik yang terjadi saat Kemerdekaan Indonesia :

1. Saat menjelang kemerdekaan bertepatan dengan bulan Puasa, namun Bung Karno tidak mengikuti kewajiban berpuasa dikarenakan sakit. Pada 17 Agustus 1945, Bung Karno disuntik dan minum obat karena keluhannya pada Soeharto kalau kondisi badannya saat ini tidak enak. Setelah membacakan teks proklamasi pada pukul 10.10 WIB, Bung Karno kembali masuk kamar untuk istirahat.

2. Upacara Proklamasi Kemerdekaan Indonesia berlangsung tanpa adanya protokol, korps musik, konduktor dan pancaragam. Tidak hanya itu, tiang bendera pun terbuat dari batang bambu kasar dan ditanamkan ke dalam tanah beberapa menit menjelang upacara.

3. Bendera merah putih dijahitkan oleh Fatmawati, istri Bung Karno, pada sehelai kain seprai putih yang didapat setelah membongkar lemari dan kain merah yang diperoleh dari bantuan seorang pemuda Lukas Kastaryo yang membelinya dari penjual soto. Bendera berukuran 276x200 cm dikibarkan pada tiang bambu, 17 Agustus 1945.

4. Bukti sejarah proklamasi kemerdekaan RI diabadikan oleh seorang fotografer Frans Mendoer. Seusai upacara tersebut, tentara Jepang menghampiri Frans untuk mengambil negatif film miliknya, namun Frans berbohong dengan mengatakan kalau ia sudah menyerahkannya ke Barisan Pelopor. Sebenarnya, negatif film itu ditanam di bawah pohon di halaman kantor Asia Raja.

5. Sempat beredar kabar bahwa Teks Proklamasi telah hilang. Namun sebenarnya, Teks Proklamasi yang ditulis tangan oleh Bung Karno dan Bung Hatta ditemukan oleh seorang wartawan BM Diah di dalam tong sampah. Dokumen yang disimpan rapih olehnya itu diserahkan kepada pemerintah pada 29 Mei 1992.

Sumber : www.tribunnews.com, kaskus.co.id

&nbsp;

activate javascript