Daging dan Ikan Tingkatkan Risiko Infeksi Usus


“Makan banyak protein hewani ternyata meningkatkan risiko penyakit radang usus (inflammatory bowel disease/IBD) pada wanita,” ujar peneliti dari Center Hospitalier Universitaire de Bicetre di Paris, dr. Franck Carbonnel, pada American Journal of Gastroenterology.

IBD adalah kondisi di mana terhadi peradangan pada sistem pencernaan. Para peneliti kemudian mencari tahu apakah penyakit ini berhubungan dengan makanan yang dimakan, sehingga mereka meneliti pada 67.000 wanita.

Selama 10 tahun mereka diamati dan ternyata hanya 77 wanita yang mengalami IBD. Ternyata, wanita yang mengkonsumsi banyak protein semakin berisiko (atau sebesar tiga kali lipatnya) mengalami IBD, terutama akibat konsumsi protein hewani. Hal ini juga berkaitan dengan tingginya konsumsi daging dan ikan, namun bukan produk susu atau telur.

Daging menimbulkan risiko terhadap IBD karena pencernaan protein hewani di dalamnya berpotensi menghasilkan toksin atau racun, seperti ammonia dan hidrogen sulfat.selain itu, diet tinggi protein dapat mengganggu keseimbangan bakteri yang hidup di usus besar.

Sumber:

Journal of Urology, May 17, 2010.