Dokter Sigap, Peserta Jelajah Sepeda Selamat!
Tujuh peserta Kompas Jelajah Sepeda dievakuasi karena kelelahan yang diakibatkan oleh cuaca panas terik dan banyaknya jalur menanjak. Peserta dievakuasi pada perjalanan etape keempat Boroko - Gorontalo (129 km) pada Kamis 21 Agustus 2014.

"Peserta dievakuasi sampai tujuh orang. Tapi ada yang dievakuasi kemudian lanjut gowes," ujar Bernard, anggota tim evakuasi Jelajah Sepeda, Kamis.

Selain karena fisik yang kelelahan, ada juga yang dievakuasi karena sepeda mengalami kerusakan. Namun, disayangkan karena semua sepeda yang panitia sediakan sudah habis dipakai peserta.

Albertus Aryo Pradito, Dokter Jelajah Sepeda, mengatakan kalau peserta yang dievakuasi umumnya mengalami kelelahan atau cedera kaki. Para peserta sudah tidak kuat melanjutkan dengan jalur menanjak yang cukup panjang dan di bawah terik matahari.

"Bisa karena kepanasan, ditambah kondisi badan enggak fit, atau akumulasi kegiatan pada hari-hari sebelumnya," kata dia. Ia juga mengatakan kalau evakuasi juga dilakukan untuk mencegah kondisi kesehatan peserta memburuk.

Pada peserta yang dievakuasi terdapat peserta yang mengalami radang tenggorokan, demam dan diare. Dokter tim menghimbau agar seluruh peserta menjaga kesehatan dengan mengkonsumsi makanan bergizi dan istirahat cukup.

Sejauh ini masih terdapat 10 etape lagi untuk sampai di Makassar pada 31 Agustus 2014. Jelajah Sepeda Manado-Makassar diikuti oleh 50 orang peserta dari berbagai daerah di Indonesia.

sumber : kompas.com

activate javascript

activate javascript