Hari Autis Sedunia 2015: Peduli Autisme

Hari Autis Sedunia 2015, sebagai wujud peduli autisme untuk seluruh warga di dunia. Penderita autisme sebenarnya memiliki kemampuan yang lebih besar di bidang pengenalan pola, penalaran logis dan perhatian terhadap hal-hal kecil. Hal ini dibuktikan oleh Kerry Margo, penderita autisme yang potensial, ahli dalam berkomunikasi dengan banyak memberikan motivasi di berbagai negara. Dia membuktikan bahwa orang autis mampu memberikan manfaat kepada masyarakat sekitarnya dengan kemampuan yang dimiliki dan mematahkan pendapat bahwa orang autis tidak bisa berkembang dan berkarya.

Pada tanggal 2 April 2015 lalu, Perserikatan Bangsa Bangsa atau yang umum dikenal dengan PBB merayakan Hari Autis Sedunia (World Autism Day) dengan tema Pekerjaan, Keuntungan Bagi Penderita Autis". Tema tersebut diangkat karena 80% orang dewasa autis belum bekerja. Padahal kemampuan yang dimiliki orang autis melebihi kemampuan masyarakat pada umumnya.

Beberapa kendala dapat menghambat berkembangnya potensi orang-orang autis, seperti kurangnya pelatihan kerja, kurangnya jumlah lowongan pekerjaan dan tingginya diskriminasi terhadap orang-orang autis. Adanya hambatan tersebut mendorong PBB mendeklarasikan solusi pada tahun 2008 untuk masalah tersebut agar memperbaiki kualitas hidup anak-anak dan remaja autis.

PBB memiliki kepedulian terhadap orang-orang autis untuk menjaga hak asasi mereka agar dapat berkembang. PBB juga mengajak komponen masyarakat maupun organisasi di beberapa negara untuk memberikan pelatihan, layanan kesehatan, kepedulian sosial, pendidikan dan program intervensi lainnya untuk mendukung terciptanya orang-orang autis yang berdaya guna dan mampu bersaing dengan masyarakat lainnya.

Kegiatan dalam rangka memperingati Hari Autis Sedunia 2015, juga dilakukan oleh organisasi autis internasional di Amerika, diantaranya jalan sehat yang diikuti oleh hampir 7000 orang yang diselenggarakan di Kota Florida, Amerika Serikat dan berlanjut di beberapa kota lainnya serta kampanye sosial oleh beberapa artis Internasional, seperti Danny Trejo, Jesse McCartney, Pink dan masih banyak artis lainnya. Kegiatan ini bertujuan meningkatkan semangat dan kepedulian terhadap orang-orang autis.

&nbsp;

Dikutip dari:

Autism Speaks. 2015. World Autism Awareness Day. www.autismspeaks.org

United Nations. 2015. World Autism Awareness Day. www.un.org