Aplikasi BPJS Mobile Phone
Aplikasi google play store kembali hadir dengan aplikasi BPJS sebagai fitur terbaru yang dirilis pada tanggal 25 Januari 2015. Pengembangan aplikasi BPJS Kesehatan dalam bentuk aplikasi mobile phone ini sebagai bukti komitmen BPJS untuk dapat memberikan kemudahan akses dan pelayanan warga Indonesia yang telah terdaftar sebagai peserta. Warga Indonesia dapat dapat mengakses beragam informasi BPJS Kesehatan secara cepat, mudah dan praktis. Selain itu, masyarakat bisa mengakses dimana saja dan kapan saja melalui smartphone. Program aplikasi mobile ini diharapkan membantu masyarakat untuk mengenal lebih dekat program BPJS.



Beberapa fitur yang dapat digunakan oleh peserta, antara lain kepesertaan, fasilitas kesehatan, iuran, infomasi, bantuan dan lainnya. Masyarakat bisa menggunakan fitur bantuan untuk menanyakan seputar BPJS dan JKN melalui sistem live chat. Masyarakat juga bisa mendapatkan akses fasilitas kesehatan yang tersebar di berbagai daerah. Aplikasi ini juga dipermudah dengan petunjuk penggunaan sebelum menggunakan aplikasi ini agar masyarakat tidak bingung terhadap cara penggunaan fitur di dalamnya.

Segera download dan gunakan aplikasi ini untuk mempermudah penggunaan BPJS Anda!

Download aplikasi

 