Sirkumsisi Mencegah Cedera Penis


Penelitian baru menunjukkan bahwa pria yang disirkumsisi tampaknya mengalami risiko cedera penis seperti abrasi atau luka lebih rendah dibanding yang tidak disirkumsisi. Hal ini juga menurunkan risiko terjadinya penularan HIV pada pasangan heteroseksual.

Pada penelitian tersebut, para peneliti mengambil data-data dari 2.800 pria di Afrika berusia antara 18 sampai 24 tahun yang sebagian disirkumsisi dan sebagian tidak. Ternyata setelah dua tahun, pria yang disirkumsisi memiliki risiko 39% lebih rendah terhadap cedera penis selama hubungan badan dibanding dengan mereka yang tidak disirkumsisi.

Mengenai mengapa sirkumsisi mencegah penularan HIV selama hubungan badan masih belum diketahui sebabnya. Beberapa teori yang disampaikan antara lain: sirkumsisi mengurangi jumlah jaringan mukosa yang terkespos selama hubungan badan, sehingga mencegah akses virus terhadap tubuh. Teori yang lain mengatakan bahwa kulit yang lebih tebal akibat jaringan parut dari sirkumsisi membantu mencegah HIV masuk.

Namun bila terjadi cedera penis selama hubungan badan, walaupun luka itu kecil, penularan HIV dapat terjadi melalui tempat tersebut.

Sumber:

Journal of Urology, May 17, 2010.