Botakin Selebriti: Shave for Hope 2015
Masih ingat aksi Eddi Brokoli yang mencukur habis rambutnya? Aksi tersebut dilakukan pada acara Shave For Hope 2013 lalu. Tepat 2 tahun ini, Shave For Hope 2015 kembali hadir di Jakarta! Kali ini tidak hanya Eddi Brokoli saja yang berkomitmen menunjukkan kepedulian pada anak-anak penderita kanker, tetapi dia juga turut menggandeng beberapa selebritis kondang tanah air untuk ikut berpartisipasi.

[caption id="attachment_189504" align="aligncenter" width="300"] Shave For Hope 2015[/caption]

Botakin Selebriti, tema aksi yang diusung pada acara amal tahun ini. Sejumlah selebriti Indonesia yang sering menghiasi panggung hiburan, seperti Indra Bekti, Tora Sudiro, Dimas Danang, Sogi Indra Dhuaja dan Melanie Soebono turut menyumbangkan rambut emasnya pada puncak acara yang akan diselenggarakan 6 September 2015 mendatang.

Acara gathering media yang bertempat di Plataran Jakarta Patio kemarin, 11 Agustus 2015 dibuka oleh penggagas Shave For Hope, Steny Agustaf, perwakilan Yayasan Pita Kuning Anak Indonesia dan Perwakilan AMSA Foundation (Asian Medical Student Association). Alasan terselenggaranya Shave For Hope adalah meningkatnya jumlah penderita kanker di dunia yang mencapai 6,25 juta penderita dimana 4% atau 250 ribu penderitanya adalah anak-anak. Di Indonesia sendiri, 150 dari 1 juta anak menderita kanker dan paling tifak 4100 kasus baru ditemukan setiap tahunnya.

Menurut, Steny Agustaf,"Shave For Hope kembali diadakan tahun ini mengingat pentingnya tantangan terbesar dari sebuah aksi sosial adalah membuatnya berkesinambungan. Kami juga ingin membiasakan gaya hidup bantu sesama sebagai bagian dari keseharian orang Indonesia, untuk bangsa yang lebih baik."

Komitmen Eddie Brokoli untuk kembali ikut serta pada acara kali ini membuatnya berharap akan kesadaran masyarakat untuk membantu anak-anak penderita kanker. Motto yang selalu ia pegang,"Because kids should be smiling, not fighting cancer."

Tertantang untuk berdonasi sekaligus bercukur rambut? Ayo datang dan ramaikan kegiatan ini pada tanggal 6 September 2015 mendatang!