Cegah Hepatitis Saat Ini, Cegah Masalah Global
Tepat hari ini, tanggal 28 Juli 2015, dunia Internasional merayakan Hari Hepatitis Sedunia dengan mengusung tema “Cegah Hepatitis, Lakukan sekarang!” Pada hari ini, WHO mengajak beberapa mitra kerja dan petugas kesehatan serta masyarakat untuk mencegah penularan penyakit hepatitis yang beredar di masyarakat. Hepatitis adalah penyakit infeksi yang disebabkan oleh virus hepatitis A, B, C, D, dan E.

WHO menyampaikan bahwa masih terdapat ratusan juta orang diseluruh dunia terkena penyakit heptitis setiap tahunnya. Berdasarkan data yang ada, hepatitis B dan C membunuh hampir 1,5 juta orang setiap tahunnya. Hal itu dikarenakan, sebagian besar masyarakat belum tahu bagaimana pencegahannya. Sehingga, muncul kebijakan promosi global yang telah disepakati oleh 194 negara untuk mencegah, mendiagnosa, dan mengobati virus hepatitis karena dampak yang ditimbulkan akibat hepatitis adalah munculnya masalah kesehatan global.

Dalam rangka merayakan Hari Hepatitis Sedunia, WHO memilki pesan penting kepada masyarakat.


  Masyakat perlu mengetahui bahaya dan resiko hepatitis

Hindari penggunaan alat suntik yang tidak steril
Akibat dari penggunaan jarum suntik yang tidak steril menyebabkan 2 juta orang dalam setahun dapat terkena hepatitis.

Ayo lakukan vaksinasi
Sebanyak 780.000 orang meninggal setiap tahunnya akibat terinfeksi hepatitis B. Vaksinasi mampu mencegah penyakit hepatitis secara efektif dan efisien.

  Pengobatan yang tepat bagi masyarakat yang terinfeksi hepatitis
Lakukan pengobatan yang tepat dan rutin untuk menyembuhkan kondisi tubuh. Penyakit infeksi yang tidak sembuh berujung pada gangguan kesehatan organ tubuh lainnya.
 
Ayo dukung gerakan “Cegah Hepatitis” sekarang! Terapkan pola hidup sehat dan vaksinasi untuk mencegah penularan penyakit hepatitis!
Masih ada pertanyaan seputar kesehatan dan hepatitis. Klik tombol di bawah ini!
