The 2nd Jakarta Annual Meeting Clinical Nutrition
Jakarta, Jumat 21 Agustus 2015. Jakarta Annual Meeting Clinical Nutrition (JAMCN) kembali hadir pada tahun 2015 dengan tema yang diangkat tentang pendekatan gizi dalam praktek pada masalah penyakit metabolik dan obesitas serta mengoptimalkan penurunan berat badan untuk mencegah obesitas.

Acara ini diadakan selama 3 hari, yakni sejak Jumat, Sabtu dan Minggu, 21-23 Agustus 2015 di Ruang Flores Hotel Borobudur Jakarta. dr.Cindiawaty Josito, MARS, SpGK menjelaskan,”Tujuan diadakannya acara ini adalah untuk memperbaharui ilmu di bidang gizi untuk praktek kerja di bidang gizi.” dr.Sri Sukmaniah menambahkan,” Ilmu gizi itu seperti daur yang berkesinambungan, gizi sejak embrio terutama menjadi dewasa, remaja, ibu dan bapak serta usia lanjut. Gizi itu penting bagi mereka yang vulnerable (rentan) terkena penyakit, sehingga gizi itu penting bagi daur kehidupan.”

&nbsp;

[caption id="attachment_213864" align="aligncenter" width="448"] The 2nd Jakarta Annual Meeting of Clinical Nutrition[/caption]

Setiap hari, acara JAMCN menampilkan pembicara-pembicara yang luar biasa. Pada Hari Jumat, 21 Agustus 2015 materi seminar mengenai terapi  obesitas dan bagaimana cara menurunkannnya serta dampaknya pada saat dewasa mendatang bagi kesehatan. Pembicara pada seminar ini, diantaranya dr.Samuel Oetoro, drs.Andi Wijaya, MBA, PhD, Dr.dr.Inge Permadhi,MS,SpGK hingga Prof.Dr.dr. Wimpie Pangkahila,SpAnd.

Pada hari Sabtu, 22 Agustus 2015, materi seminar yang diangkat adalah tentang update ilmu gizi terbaru, seperti Natural Antioxidant: Vitamin C for Immune Function yang disampaikan oleh Margreet Vissers, PHD dari University of Otago. Materi lain yang disampaikan oleh dr.Cindiawaty, MARS, SpGK yakni tentang Inovasi Gizi dalam bidang Parenteral yang berfokus pada kandungan omega3 dan omega 6 pada emulsi minyak. Dalam bidang gizi, ternyata probiotik mampu digunakan untuk menurunkan berat badan. Materi ini disampaikan oleh Dr.dr.Samuel Oetoro,MS. SpGK dan Dr.dr.Inge Permadhi.MS, SpGK.

Pada hari terakhir, Minggu, 23 Agustus 2015, materi yang disampaikan tidak kalah menariknya dari materi sebelumnya. Meminum air putih merupakan cara ampuh untuk menurunkan asupan makanan dan mencegah obesitas, hal ini diperjelas dalam materi peran air dalam manajemen oebsitas yang disampaikan oleh dr.Sri Sukmaniah, MSc, SpGK. Acara ini ditutup dengan pembagian doorprise kepada para peserta untuk memeriahkan acara. Selamat untuk para pemenang doorprise.