Mengantuk berlebihan dapat meningkatkan resiko kecelakaan
Rasa mengantuk berlebihan (excessive sleepiness) dapat meningkatkan resiko kecelakaan terutama saat siang hari. Di Amerika jumlah mereka yang mengalami gangguan mengantuk baik sedang maupun berat  lebih banyak pada pria. Gangguan mengantuk berlebihan pada siang hari disebabkan kurangnya waktu tidur. Dimana 18% orang malah tertidur atau tidak sadar sepenuhnya pada situasi konsentrasi tinggi seperti pada rapat maupun diskusi. Hal ini tentu menjadi perhatian keamanan publik, karena kecelakaan kerja maupun kurang sadar pada saat menyetir sering berkaitan dengan rasa mengantuk berlebihan. Banyaknya orang yang mengantuk ataupun "teler" sudah menggangu karena selama ini selalu dilupakan. Sementara kerja dengan shift seringkali menyebabkan orang mengurangi tidur.

Menurut American Academy of Sleep Medicine kebiasaan yang memunculkan sindrom kurang tidur merupakan bentuk hipersomnia (kelebihan tidur) yang terjadi ketika seseorang gagal terus-menerus untuk mendapatkan jumlah tidur yang dibutuhkan untuk tetap padap taraf terjaga dan sadar sepenuhnya. Pada umumnya orang dewasa perlu 7-8 jam per malam. Gangguan mengantuk berlebihan juga bisa menjadi gejala gangguan medis lain, misalnya obstructive sleep apnea (OSA). Dimana OSA terjadi gangguan pada pernapasan saat otot-otot rileks sedang tidur dan menyebabkan  jaringan lunak "jatuh" ke tenggorokan dan menutup jalur napas.

Gangguan pada pekerja shift biasanya karena sulit tidur atau mengantuk berlebihan bahkan disertai turunnya kewaspadaan dan gangguan mental yang terjadi pada jam kerja seharusnya pada jam tidur.

Sumber : http://www.eurekalert.org/pub_releases/2010-06/aaos-mar052510.php