Kejadian Luar Biasa: Korban Hepatitis A Berjamaah Mahasiswa IPB
25 mahasiswa Institut Pertanian Bogor (IPB) positif terkena hepatitis A setelah mengalami mual-mual dan demam. Hasil pemeriksaan dokter menyatakan mereka positif terkena Hepatitis A hampir dalam waktu yang bersamaan! Kasus dengan korban berjamaah ini kemudian dikategorikan sebagai Kejadian Luar Biasa (KLB) yang harus diperhatikan dan dicari tahu sebab dari efek domino penularan virus yang menyerang organ hati ini.

Selama ini banyak masyarakat Indonesia yang kurang aware dengan hepatitis itu sendiri serta cara penularannya. Tapi setelah kejadian ini, sikap cuek dan acuh akan risiko hebat yang mengancam dari penularan hepatitis ini harus dibuang jauh-jauh, dan mulai suntik vaksin hepatitis dari sekarang (jika Anda belum sempat atau bahkan belum pernah melakukan vaksinasi hepatitis).

Kita semua tahu bahwa penyakit radang hati yang disebabkan infeksi virus hepatitis A ini bisa dialami oleh siapa saja. Tapi ternyata sebuah studi dari Yogyakarta yang dilakukan Dinas Kesehatan setempat menemukan bahwa mahasiswa menjadi kelompok yang paling berisiko mengalami penyakit tersebut. Telah ditemukan 235 kasus hepatitis A yang terjadi, 45 persennya berasal dari mahasiswa. Hal ini dituturkan oleh dokter spesialis penyakit dalam FK Universitas Indonesia/RSCM, Sukamto Koesnoe pada simposium vaksinasi dewasa tahun lalu.

Penyebab hepatitis A yang merebak di IPB adalah kurangnya kesadaran masyarakat sekitar akan pentingnya vaksinasi hepatitis. Jangan anggap enteng vaksinasi, ya. Jika tubuh Anda tidak diproteksi sejak dini, wajar saja jika penyebaran virus dapat dengan mudah menyerang. Selain kurangnya kesadaran akan vaksinasi, keadaan sanitasi yang buruk juga dikabarkan menjadi penyebab penyebaran virus hepatitis A. Air tanah yang tidak tersuling dengan baik dan terkontaminasi dengan tinja orang yang terinfeksi hepatitis A yang menyebabkan penyebaran virus ini. Belum lagi makanan yang masih mentah dan dicuci dengan air yang sudah terkontaminasi tersebut. Penyebaran virus hepatitis semakin mudah dengan kondisi yang kotor tersebut.

Baca juga: Gejala dan Tanda Hepatitis A 

Sumber:

	Mahasiswa Paling Berisiko Hepatitis A
	Mahasiswa Terjangkit Hepatitis Jadi 28 Orang
	Mahasiswa Terjangkit Hepatitis A 7 Asrama IPB Diperiksa
	Kantin Kotor IPB Picu Status KLB Hepatitis
	Mahasiswa yang Meninggal Karena Hepatitis B dan Penyakit Lain
