Anyo Charity Run & Festival 2016
Yayasan Anyo Indonesia yang merupakan yayasan sosial nirlaba, lintas suku dan agama yang didirikan di Jakarta pada tanggal 27 Juni 2012 lalu ini akan menggelar Anyo Charity Run &amp; Festival pada 14 Februari 2016 di Tangerang, Flavor Bliss Alam Sutera. Ketua YAI sendiri, Pinta Manullang-Panggabean berharap masyarakat dapat mewaspadai dan mengenali kanker pada anak. 
“Karena kanker pada anak tidak dapat dicegah, penting untuk kita mewaspadai gejalanya agar lebih banyak lagi anak-anak yang dapat terselamatkan dari penyakit kanker. Dalam acara nanti, selain berlari bersama, kami juga akan memberikan edukasi kepada runners dan pengunjung  tentang  fakta-fakta kanker pada anak yang belum banyak diketahui” ujar Pinta.
Nama Anyo sendiri berasal dari nama kecil almarhum Andrew Maruli David Manullang, yang merupakan putra dari ketua Yayasan Anyo Indonesia dan sudah tiada pada tanggal 7 Desember 2008 lalu karena leukemia/kanker darah.
Dalam rangka hari Kanker Sedunia yang jatuh pada hari ini, 4 Februari dan juga Hari Kanker Anak Sedunia (HIKAS) yang jatuh setiap 15 Februari, maka Anyo Charity Run &amp; Festival digelar kembali tahun ini agar masyarakat semakin memahami dan mewaspadai kanker yang menyerang anak. Selain itu lomba lari amal ini juga bertujuan dalam pembiayaan operasional anak-anak penyandang kanker di Rumah Anyo. Acara lari sambil beramal yang didukung penuh oleh Alam Sutera ini akan diadakan di Flavor Bliss Alam Sutera. 
Acara amal yang dikombinasikan dengan olahraga ini akan dimeriahkan oleh kehadiran:


	Ketua Event Anyo Charity Run 2016: Zacky Badrudin
	Division Head of Marketing Planning &amp; Development PT Alam Sutera Realty Tbk.: Ibu Rossie Andriani
	Perwakilan dari salah satu pengisi acara ini, ALEXA band: Fajar Arifan
	Konsultan kanker anak dari RS Kanker Dharmais: dr. Edi Setiawan Tehuteru, Sp.A(K), MHA

Dengan acara Anyo Charity Run &amp; Festival 2016 tanggal 14 Februari ini, semoga masyarakat Indonesia tidak lagi salah menganggap bahwa kanker adalah penyakit menular, padahal kanker adalah penyakit akibat pertumbuhan sel tubuh yang tidak normal, bukan penyakit yang diakibatkan oleh bakteri. Untuk itu melalui kegiatan lari amal inilah, YAI, Alam Sutera, dan pihak-pihak yang peduli dengan anak kanker ingin meluruskan informasi dan fakta yang salah mengenai kanker pada anak.
Sebagai bentuk kepedulian terhadap kanker yang menyerang anak-anak Indonesia, ProSehat bekerja sama dengan Anyo Run dalam kemeriahan acara tersebut dengan membuka photo booth dengan undian 1 wearable gear bagi yang beruntung. 
Untuk informasi lebih lanjut, cek di sini.
Sampai jumpa dan selamat berlari!