Let's make Jakarta Goes Pink in Jakarta Goes Pink!
Sobat, pernah dengar Jakarta Goes Pink? Lovepink sebagai penyelenggara acara ini di 9 Oktober 2016. Sobat harus ikutan, yah.

 

Apa sih LovePink itu??

 

Lovepink sendiri adalah sebuah komunitas yang didirikan oleh dua orang sahabat, Shanti Rosa Persada dan Madelina Mutia pada tahun 2010. Mereka berdua adalah salah satu orang yang selamat dari penyakit mematikan, yaitu Kanker Payudara. Dengan pengalaman melewati puluhan kemoterapi dan perubahan emosial, serta kehilangan bagian tubuh yang berharga, mereka berdua ingin berbagi dengan sesama wanita pendeerita Kanker Payudara dengan membangun sebuah komunitas yang diberi nama Lovepink pada tahun 2012.

 

Lovepink Breasties

 

Dalam acara Jakarta Goes Pink tahun lalu, Lovepink Indonesia meluncurkan sebuah aplikasi smartphone Android untuk mendeteksi perubahan di area payudara yang diberi nama LOVEPINK Breasties.

Saat anda membuka aplikasi dan membuat akun untuk log in, aplikasi ini akan meminta anda mengambil foto payudara. Tetapi tidak perlu khawatir, karena sobat tidak perlu membuka baju sobat untuk melakukan hal ini. Cukup hanya dengan memotret bagian dada, maka Breasties akan secara otomatis merubah foto yang sobat ambil menjadi sebuah avatar Breasties. Avatar inilah yang akan menjadi refleksi dari payudara asli anda.

Aplikasi yang dibuat oleh Lovepink ini mengajarkan sobat bagaimana cara melakukan pemeriksaan diri langkah demi langkah dengan lebih mudah dan praktis. Bagi sobat pengguna Android, bisa langsung download dan menginstall Aplikasi Lovepink Breasties ini dari Google Play

 

Jakarta Goes Pink 2016

 

Jakarta Goes Pink sendiri adalah sebuah acara tahunan yang diselenggarakan pada bulan Oktober oleh Lovepink. Dalam acara Jakarta Goes Pink tahun ini, akan ada Fun Walk dan Pink Pledge.

Fun Walk sendiri dapat diikuti oleh siapapun, entah itu wanita, lelaki, tua, muda dan juga anak - anak juga boleh mengikuti acara Fun Walk ini.

Kemudian ada Pink Pledge. Apa itu Pink Pledge? Pink Pledge adalah kegiatan dimana sobat bisa memberi donasi secara sukarela sebagai bentuk tantangan sekaligus penyemangat untuk para pelari untuk melewati Pink Pledge. Dalam Pink Pledge ini, seluruh peserta dari Jakarta Goes Pink dapat mengikutinya. Dana donasi yang terkumpul dari acara Pink Pledge ini nantinya akan dipergunakan untuk kampanye edukasi dan sosialisasi deteksi kanker dini dalam kegiatan road show.

Semua acara Jakarta Goes Pink 2016 ini tidak di pungut biaya sepeserpun lho! Buat sobat yang daftar untuk mengikuti acara ini juga akan mendapatkan perlindungan Asuransi. Sobat juga bisa mendapatkan voucher belanja dari ProSehat yang akan di bagikan pada saat acara. Voucher belanja dari ProSehat tersebut merupakan Voucher sebesar Rp 30.000,- yang bisa digunakan untuk berbelanja segala jenis produk kesehatan, terutama produk - produk yang dapat mencegah dan membantu mengobati Breast Cancer di aplikasi Kesehatan Keluarga Indonesia ProSehat. Aplikasi ProSehat sendiri dapat sobat download di Google Playstore pada Android dan App Store pada iOS.
Jadi setelah tahu apa itu Lovepink, Lovepink Breasties dan Jakarta Goes Pink kita harus datang nih tanggal 9 Oktober 2016 di Altira Business Park, Sunter. Yuk datang rame - rame di acara bergerak terbesar untuk meningkatkan kesadaran tentang kanker payudara di Indonesia! Dan jangan lupa untuk menggunakan baju atau kaos berwarna pink saat mengikuti acara ini ya!