Kehidupan Berat Masa Kecil Berefek Pada Kehamilan Saat Dewasa


Kemungkinan ada hubungan antara kesulitan pada masa kanak-kanak dan masalah kehamilan saat dewasa. Sebuah penelitian di Amerika Serikat meneliti 4.865 wanita yang pernah mengalami minimal satu jenis kesulitan pada anak-anak, seperti masalah keluarga, masalah alkohol, masalah keuangan, dan kurang perhatian orangtua.

Kebanyakan dari mereka melahirkan pada usia 20 tahunan. Pada kehamilan pertamanya, 7,9% wanita melahirkan bayi dengan berat badan kurang, 7,5% melahirkan 3 minggu lebih cepat, dan 39% wanita itu merokok saat hamil.

Secara keseluruhan, risiko tinggi terhadap kelahiran dengan berat badan lahir rendah dan kelahiran prematur terjadi pada orang-orang dengan kesulitan masa kanak-kanak yang sudah terjadi berkali-kali.

Para peneliti juga menduga bahwa ada periode emas tertentu terhadap peningkatan risiko akibat efek kesulitan masa lalu, namun demikian penelitian lebih lanjut masih diperlukan.

Sumber:

Preidt P. Childhood Adversity May Affect Pregnancy Later in Life:Study links family issues and neglect to premature births and small babies. Medline Plus. June 8, 2010.