SLIDESHOW : 5 Penyebab Utama Cacat Fisik
Cacat Fisik merupakan suatu istilah yang meliputi gangguan keterbatasan aktifitas dan pembatasan partisipasi akibat adanya masalah pada fungsi organ tubuh, dimana hal ini akan mengganggu seluruh aspek kehidupannya.
Pada Sajian Slideshow kali ini tanyadok akan membahas 5 penyebab utama terjadinya Cacat Fisik.
Apa saja? ayo kita simak penyebab cacat fisik terbanyak dalam kehidupan sehari-hari agar kita lebih mawas dan waspada sehingga dapat mencegah terjadinya cacat fisik.
Silahkan menikmati slideshow nya, sobat!


 SLIDESHOW : 5 Penyebab Utama Cacat Fisik  from tanyadok