Sinkop: Tiba-tiba Pingsan, Masalah Jantungkah?
Sebut saja M, seorang laki-laki 50 tahun, ia tengah berjalan-jalan di sebuah pusat perbelanjaan. Tiba-tiba ia jatuh tersungkur dan pingsan. Apakah ia mengalami masalah jantung?

Pingsan atau dalam istilah kedokteran disebut sinkop (syncope), adalah kehilangan kesadaran dan kehilangan kekuatan otot tubuh secara tiba-tiba, dan kemudian bisa menyembuh sempurna tanpa tindakan khusus (tanpa resusitasi jantung paru atau RJP atau tindakan elektrik lainnya).

Apa penyebab sinkop?

Secara umum, sinkop disebabkan oleh penurunan dari aliran darah otak sehingga otak kekurangan oksigen. Otak, yang mengatur juga kesadaran manusia, menjadi terganggu. Biasanya, penurunan aliran darah ini juga dapat disebabkan gangguan jantung dan pembuluh darah.

Selain itu bisa juga disebabkan oleh berkurangnya kadar gula tubuh sehingga jaringan otak, yang sangat peka terhadap gula darah, bisa terganggu. Jadi saat Anda kelaparan, Anda pun bisa keleyengan dan pingsan.

Seberapa sering orang terkena sinkop?

Fakta yang menarik bahwa hampir separuh orang dewasa pernah mengalaminya. 4% dari kasus gawat darurat di rumah sakit adalah kasus sinkop.

Apa penyebab sinkop?

Ada banyak sekali hal yang bisa menyebabkan sinkop:

	Masalah pada jantung.

	Sumbatan: Gangguan pada jantung bisa disebabkan adanya sumbatan (obstruksi) pada jantung. Bayangkan bila sebuah mesin pompa air mengalami sumbatan, maka air yang dipompa pun menjadi terganggu bukan? Sumbatan ini bisa disebabkan adanya gangguan katup jantung, adanya tumor, gangguan pembesaran jantung, dan beberapa penyakit jantung bawaan.
	Gangguan listrik jantung: Gangguan listrik jantung menyebabkan gangguan irama dan frekuensi denyutan sehingga volume darah yang dipompa ke tubuh dan yang sampai ke otak juga akan berkurang.


	Masalah pada sistem saraf

	Sinkop vasovagal. Mungkin Anda berpikir, apa artinya ini? Prinsipnya, tubuh kita memiliki sistem refleks pada saraf. Secara tak sadar, refleks saraf ini bisa menyebabkan penurunan tekanan darah mendadak. Sinkop vasovagal ini biasanya dipicu oleh rasa takut, nyeri, cedera, kelelahan, berdiri terlalu lama. Masih ingat kan kalau seringkali saat upacara bendera ada yang jatuh pingsan? Refleks vasovagal ini mungkin adalah penyebabnya.
	Sinus carotis yang terlalu sensitif. Sinus carotis adalah bagian dari pembuluh darah leher yag sensitif perubahan tekanan dan regangan pada pembuluh darah tersebut. Karena terlalu sensitif ini, ia dapat memberi impuls pada sistem saraf pusat sehingga menstimulasi sistem saraf yang membuat kehilangan kesadaran. Mungkin Anda pernah mendengar, ada orang yang tiba-tiba pingsan ketika menggerakkan kepala, sedang mencukur rambut leher, atau pada orang yang mengenakan baju dengan kerah leher yang terlalu ketat.


	Tekanan darah yang menurun (hipotensi) saat posisi berdiri.
	Gangguan kejiwaan: Bisa terjadi pada orang dengan ganggan cemas, depresi, dan penyalahgunaan obat.
	Nyeri. Rasa nyeri dapat menganggu reflek saraf dan menyebabkan pingsan.
	Tak diketahui. Bahkan sepertiga kasus sinkop terkadang kita tidak dapat mengetahui penyebabnya, walaupun sudah dilakukan pemeriksaan secara menyeluruh.

Apa yang akan dokter lakukan pada kasus sinkop?

Jika pasien dibawa dalam keadaan pingsan, maka dokter akan melakukan prosedur kegawatdaruratan medis yaitu memeriksa jalan napas, sistem nafas, dan jantung. Setelah disimpulkan aman, maka dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Dokter akan melakukan wawancara (anamnesis) pada keluarga pasien atau pada pasien ketika sudah sadar. Dokter akan bertanya apakah ada kejadian yang mendahului sesaat sebelum pingsan seperti (sedang olahraga, sedang berkemih, sedang batuk), bagaimana posisinya sebelum pingsan, seberapa cepat pingsan terjadi, apakah ada keluhan lain, apakah pernah terjadi sebelumnya, apakah ada penyakit yang diderita, apakah ada penggunaan obat-obatan sebelumnya (misalnya pada penderita diabetes yang menggunakan insulin tapi tidak makan teratur, dapat terjadi penurunan drastis kadar gula darah yang dapat memacu pingsan).

Semua pasien perlu terhadap pemeriksaan jantung dan saraf yang menyeluruh. Dokter akan memeriksa jantung dan saraf secara lengkap. Selain itu diperlukan pemeriksaan penunjang seperti perekaman EKG, monitor tekanan darah. Bila diduga ada penyebab obat-obatan, dan menyingkirkan gangguan metabolisme, misalnya penggunaan insulin pada penderita diabetes, maka diperlukan pemeriksaan seperti pengecekan kadar gula darah.

Sinkop ini perlu dibedakan dengan dengan kejang, gangguan metabolisme seperti kadar gula darah yang menurun pada diabetes, dan lainnya.

Bagaimana terapi sinkop?

Terapinya tergantung dari apa penyebabnya. Misalnya bila terjadi gangguan irama jantung, bisa dilakukan terapi dengan obat-obatan antiaritmia (misalnya obat beta-bloker dan lainnya). Begitu pula bila ada gangguan pada sistem saraf, maka dapat diberikan obat yang mengembalikan keadaan semula dan melawan refleks.

Jika pada pasien terdapat gangguan listrik ada jantung atau adanya sumbatan, maka mungkin dipertimbangkan untuk dilakukan alat pacu jantung (pacemaker) atau tindakan bedah.

Apakah sinkop ini berbahaya?

Sekali lagi, tergantung penyebabnya. Bila memang sinkop ini disebabkan adanya gangguan struktur jantung, maka diperlukan kontrol dan evaluasi yang lebih sering. Apalagi, sinkop ini berisiko tinggi untuk terulang kembali. Jadi, perlu kontrol yang ketat dengan dokter.

Referensi
Crawford MH. Syncope in Current Diagnosis and Treatment Cardiology 3rd ed. 2009. McGrawHill.