Menu Sehat Cegah Anemia
Menurut data SKRT 1992 anemia di Indonesia masih menjadi masalah kesehatan masyarakat. Diperkirakan prevalensi anemia gizi sebelum repelita IV pada anak pra sekolah adalah 40 %, pada anak usia sekolah 31 %, pada wanita dewasa 40 % dan pada ibu hamil 70%. Melihat data diatas, tentu anda harus lebih waspada dan menjaga badan anda agar tidak terkena anemia. Lalu apa menu sehat mencegah anemia?

Apa penyebab Anemia Gizi ?
Penyebab utama anemia gizi adalah kekurangan zat besi (Fe) dan asam folat yang seharusnya tak perlu terjadi bila makanan sehari hari beraneka ragam dan memenuhi gizi seimbang. Sumber makanan yang mengandung zat besi yang mudah diabsopsi tubuh manusia  adalah sumber protein  hewani seperti ikan, daging, telur, dsb. Sayuran  seperti daun  singkong, kangkung, bayam dsb juga  mengandung zat besi akan tetapi lebih sulit absorpsinya di dalam tubuh.

Penyakit infeksi seperti cacing, malaria dan penyakit kronis (TBC) atau wasir yang sering menyertai dewasa muda akibat kurangnya konsumsi sayuran hijau  sering kali memeperberat keadaan anemia. Gejala anemia adalah letih, lesu dan lemah. Anemia pada mahasiswa dapat menurunkan kapasitas belajar dan konsentrasi, sedangkan anemia pada pekerja dapat menurunkan produktifitas kerja.

Penyebab langsung &amp; tidak langsung defisiensi Fe (Sumber M. Husaini dkk. Study nutritional anemia: an assessment of information complication fior supporting and formulating national policy program th 1989) :

	Jumlah Fe dalam makanan tidak cukup, misalnya :
- Ketersediaan Fe dalam makanan kurang
- Kwalitas &amp; kwantitas makanan  kurang
- Social ekonomi rendah
	Penyerapan zat besi dalam tubuh rendah, misalnya :
- Komposisi makanan kurang beraneka ragam
- Terdapat zat penghambat penyerapan zat besi seperti the, minum tablet besi dengan tablet calsium sehingga zat besi tidak dapat diserap maksimal
	Kebutuhan zat besi yang meningkat, misalnya :
- pertumbuhan fisik anak / remaja
- wanita hamil &amp; menyusui
	Kehilangan darah, misalnya :
- parasit (cacing pita)
- infeksi
- wasir/ hemorrhoid

Dengan memeriksa kadar hemoglobine darah maka anemia dapat terdeteksi.
Nilai ambang anemia menurut WHO th 1993 dengan pemeriksaan hemoglobine metode Cyan met hemoglobine adalah sebagai berikut : (temu karya Nasional anemia th 1993)

	Ibu Hamil  					11 g/dl


	Balita 						11 g/dl
	Anak usia sekolah				12 g/dl
	Remaja putri /WUS				12 g/dl
	Ibu menyusui &gt; 3 bulan 			        12 g/dl
	Pria dewasa					13 g/dl

Bagaimanakah Mencegah anemia gizi ?
Mengkonsumsi makanan yang bervariasi dengan menu gizi seimbang dapat mencegah anemia gizi.

Bahan makanan yang kaya akan kandungan  zat besi :
Daging berwarna merah, daging unggas, padi-padian, kuning telur, susu , biji-bijian, kacang-kacangan, sayuran berdaun hijau tua, bit,  buah-buahan.
Buah-buahan seperti : jeruk, tomat dapat membantu meningkatkan penyerapan zat besi di dalam tubuh.

Contoh menu Gizi seimbang untuk mencegah anemia :

Sarapan pagi
Telur matang 1 buah
Susu rendah lemak  200 ml (1 gelas)

Selingan :  bubur kacang hijau 1 mangkuk

Makan Siang
Nasi  2  x  ¾ gelas belimbing  ( 200 gram )
Tumis kangkung
Semur daging  kentang  (1 potong sapi  50 gram)
Sup kacang merah  1 mangkuk
Air jeruk 1 gelas

Selingan sore :  kue sus 1 buah

Makan malam :
Nasi 2 x ¾ gelas belimbing (200 gram)
Capcay  1 mangkuk kecil
Ayam angkak  ( 2 potong ayam)
Sapo tahu 1 mangkuk kecil
Juice strawberry 1 gelas

Sebelum tidur : susu  rendah lemak 1 gelas (200 ml)