Olahraga Di Tempat Kerja: Ayo!
Mungkin sebagian besar dari kita tidak pernah menyadari, betapa tak sehatnya pola hidup kita saat berada di kantor. Bayangkan saja, delapan jam duduk di kursi di depan komputer, selama lima hari seminggu, tentu ini akan membawa resiko bagi kesehatan Anda. 
Ketegangan mata merupakan masalah yang diakibatkan terlalu lama duduk di depan komputer. Ketegangan mata dapat menyebabkan sakit kepala, susah fokus, dan menambah sensitifitas pada cahaya. Sedangkan Tension neck syndrome (TNS) atau sakit di bagian leher dapat terjadi saat otot-otot bagian leher dan pundak atas tak tepat, atau salah posisi dalam waktu lama. Biasanya ini dialami oleh pekerja yang bertugas menerima telepon hampir sepanjang hari atau mengetik selama berjam-jam..
Kondisi seperti ini menuntut kita untuk tetap melakukan olahraga, meski itu hanya melakukan kegiatan ringan. Kita dapat menjadikan kegiatan fisik dan tubuh yang bergerak sebagai bentuk olahraga.
 
Olahraga ringan yang dapat Anda lakukan adalah seperti :



	Jika terbiasa menggunakan mobil ke kantor, usahakan untuk memarkir mobil jauh dari letak kantor. Dari tempat parkir mobil itu kita dapat melakukan olahraga jalan kaki. Jalan kaki dapat bermanfaat untuk menghindari stress dan refreshing.
	Atau biasakan untuk berjalan mengitari tempat bekerja sebelum masuk ke ruangan. Usahakan untuk berjalan kemana saja selama kurang lebih 15 menit sebelum masuk ruangan kantor. Kita bisa saja berkenalan dengan rekan kantor lainnya.
	Jika sedang melakukan makan siang di mall atau pun pergi ke tempat makan, upayakan untuk selalu menghindari eskalator. Cari tangga, naik turun tangga lebih baik ketimbang memakai eskalator. 
	Jika terpaksa menggunakan eskalator, upayakan agar tubuh selalu bergerak, jangan diam saja menunggu tangga berjalan, tapi coba berjalan turun.
	Yang harus diingat adalah, jika kita tidak memiliki waktu untuk berolahraga, biasakanlah tubuh kita selalu bergerak, agar tubuh tidak manja. Kita dapat melakukan peregangan tubuh, mulai dari otot - otot di kepala sampai kaki di sela - sela waktu kerja.

Promosi Kesehatan di Tempat Kerja
Olahraga ringan atau bentuk - bentuk kegiatan lain sebagai usaha yang menunjang tetap terjaganya kesehatan para karyawan dapat kita temui pada Promosi Kesehatan di tempat kerja. Promosi kesehatan dilakukan melalui program kampanye hidup sehat dan diberlakukan kepada seluruh karyawan. Ada tiga kegiatan besar yang dilakukan perusahaan;program pengaturan makanan, olahraga bersama, dan berpikir positif.
PROGRAM promosi kesehatan di tempat kerja memberikan keuntungan lebih dari sekadar manfaat ekonomi. Bukan hanya produktivitas karyawan yang berhasil ditingkatkan, melainkan juga risiko morbiditas (angka kesakitan) karyawan yang mengalami obesitas pun ditekan. Dalam skala yang lebih luas, program ini juga merupakan komitmen perusahaan untuk kesehatan karyawan dan pada saat bersamaan meningkatkan reputasi perusahaan. Promosi kesehatan dapat  dilakukan dengan menerapkan olahraga, diet dan pola makan sehat, perubahan perilaku dan pengobatan. Program diawali dengan seleksi karyawan berdasarkan Indeks Massa Tubuh (IMT), kadar gula darah, dan kolesterol. Kemudian para karyawan diberikan edukasi tentang masalah kelebihan berat badan dan obesitas serta bahayanya. Sekaligus diberikan motivasi sehingga karyawan merasa bahwa program ini dirancang khusus untuk mereka.Perusahaan dapat menyediakan ruang olahraga bagi karyawannya. 
Di samping itu, ada hari-hari khusus yang mewajibkan seluruh karyawan untuk naik-turun tangga bersama-sama. Olah fisik dilakukan secara bersama-sama untuk meningkatkan keakraban dan menjadi ajang relaksasi bersama. Adapun waktu yang diperlukan untuk melakukan olahraga bersama ini adalah minimal 30 menit. Tidak perlu olahraga berat, cukup dengan naik turun tangga bersama bisa jadi solusi murah apabila kantor tidak bisa menyediakan fasilitas berolahraga. Ketika kantor memberlakukan jam lembur, yang dapat dilakukan adalah membuat suasana perpanjangan waktu kerja lebih menyenangkan. Ini bertujuan untuk menekan stres dari load kerja yang bertambah.
  Perusahaan bisa menerapkan sistem reward and punishment sebagai alat evaluatif bagi para karyawan dalam menilai program promosi kesehatan. Misalnya, setelah empat minggu melakukan program diet dan olahraga bersama, dilihat siapa saja yang berat badannya turun dari berat semula. Mereka yang masuk dalam kategori ini dapat disertakan dalam program lanjutan, seperti konsumsi obat pengurai lemak atau mendapat kenaikan pangkat. Keberhasilan karyawan dalam program berarti ia turut meningkatkan produktivitas perusahaan, bukan ?
Perusahaan wajib menjamin kesehatan karyawannya. Hal ini belum berkembang, karena banyak perusahaan yang belum menyadari arti penting kesehatan karyawannya. Bagi pemerintah, paling tidak memopularkan bahwa kesehatan karyawan itu penting dan harus menjadi perhatian perusahaan. Kesehatan karyawan merupakan investasi perusahaan.
 
 