Meditasi Membantu Mengurangi Nyeri


Melakukan meditasi secara rutin ternyata membantu mengontrol rasa nyeri karena membuat otak menjadi tidak terlalu fokus terhadap nyeri. Hal ini hanya berpengaruh pada mereka yang telah memiliki komitmen untuk melakukan meditasi secara rutin dalam jangka panjang.

Meditasi kini mulai semakin populer untuk mengobati penyaki kronis dengan nyeri seperti pada arthritis kronis.

Dasar dari meditasi ini adalah terapi kognitif pada pikiran, yang mulai digunakan juga dalam praktek medis, dan direkomendasikan untuk depresi berulang, sejak tahun 2004.

Meditasi melatih otak untuk lebih terfokus pada hal yang ada saat ini, sehingga mencegah dan mengurangi waktu dari pikiran terhadap hal-hal buruk di masa depan. Hal ini mungkin yang menyebabkan mengapa meditasi cukup efektif mengurangi depresi berulang.

Meditasi menimbulkan meditator yang tampaknya memiliki aktivitas pada region korteks prefrontal pada otak, yang mengatur proses perhatian dan pikiran saat seseorang merasakan rasa sakit.

Sumber:

Mozes A. Brain Scans Show How Meditation Calms Pain: Years of practice help users avoid anticipating discomfort, research shows. Medline Plus. June 8, 2010.