Waspadai Makanan dan Kosmetik Beformalin!!!
Akhir-akhir ini kita disibukkan dengan kabar tentang makanan dan kosmetik yang mengandung formalin. Bahkan makanan dan kosmetik tersebut sering kita makan atau gunakan tanpa kita sadari. Seberapa bahaya sih formalin itu? Mari kita coba membahasnya.

Formalin adalah nama dagang larutan formaldehid dalam air dengan kadar 30-40 persen. Di pasaran, formalin dapat diperoleh dalam bentuk sudah diencerkan, yaitu dengan kadar formaldehidnya 40, 30, 20 dan 10 persen serta dalam bentuk tablet yang beratnya masing-masing sekitar 5 gram.

Formalin adalah larutan yang tidak berwarna dan baunya sangat menusuk. Di dalam formalin biasanya ditambahkan metanol hingga 15% sebagai pengawet.

Formalin biasanya diperdagangkan di pasaran dengan nama berbeda-beda antara lain:

	Formol
	Morbicid
	Methanal
	Formic aldehyde
	Methyl oxide
	Oxymethylene
	Methylene aldehyde
	Oxomethane
	Formoform
	Formalith
	Karsan
	Methylene glycol
	Paraforin
	Polyoxymethylene glycols
	Superlysoform
	Tetraoxymethylene
	Trioxane

Penggunaan Formalin
Biasanya formalin digunakan untuk:

	Pembunuh kuman sehingga dimanfaatkan untuk pembersih: lantai, kapal, gudang, dan pakaian.
	Pembasmi lalat dan berbagai serangga lain.
	Bahan pada pembuatan sutra buatan, zat pewarna, cermin kaca, dan bahan peledak.
	Dalam dunia fotografi biasanya digunakan untuk pengeras lapisan gelatin dan kertas.
	Bahan pembuatan pupuk dalam bentuk urea.
	Bahan untuk pembuatan produk parfum.
	Bahan pengawet produk kosmetika dan pengeras kuku.
	Pencegah korosi untuk sumur minyak.
	Bahan untuk insulasi busa.
	Bahan perekat untuk produk kayu lapis (plywood).
	Cairan pembalsam ( pengawet mayat ).
	Dalam konsentrasi yang sangat kecil ( &lt; 1% ) digunakan sebagai pengawet untuk berbagai barang konsumen seperti pembersih rumah tangga, cairan pemcuci piring, pelembut, perawat sepatu, sampo mobil, lilin dan pembersih karpet.

Penggunaan formalin yang salah
Penggunaan formalin yang salah adalah hal yang sangat disesalkan.
Melalui sejumlah survey dan pemeriksaan laboratorium, ditemukan sejumlah produk pangan dan kosmetik yang menggunakan formalin sebagai pengawet.

Praktek yang salah seperti ini dilakukan produsen atau pengelola pangan yang tidak bertanggung jawab. Beberapa contoh produk yang sering mengandung formalin selain kosmetik misalnya ikan segar, ayam potong, mie basah dan tahu yang beredar di pasaran. Yang perlu diingat, tidak semua produk pangan mengandung formalin.

Mengapa perlu diwaspadai?
Formalin merupakan bahan beracun dan berbahaya bagi kesehatan manusia. Formalin dapat diserap oleh kulit masuk ke dalam jaringan tubuh. Hal inilah yang menyebabkan kosmetik berformalin berbahaya, selain efek untuk kulit itu sendiri. Kandungan formalin dalam produk kecantikan seperti, sabun dan kosmetik, akan menimbulkan alergi karena kontak dengan kulit. Efek ini akan terlihat langsung untuk kulit yang sensitif.

Jika kandungannya dalam tubuh tinggi, akan bereaksi secara kimia dengan hampir semua zat di dalam sel sehingga menekan fungsi sel dan menyebabkan kematian sel yang menyebabkan keracunan pada tubuh.

Selain itu, kandungan formalin yang tinggi dalam tubuh juga menyebabkan iritasi lambung, alergi, bersifat karsinogenik (menyebabkan kanker) dan bersifat mutagen (menyebabkan perubahan fungsi sel/jaringan), serta orang yang mengonsumsinya akan muntah, diare bercampur darah, kencing bercampur darah, dan kematian yang disebabkan adanya kegagalan peredaran darah.

Formalin bila menguap di udara, berupa gas yang tidak berwarna, dengan bau yang tajam menyesakkan, sehingga merangsang hidung, tenggorokan, dan mata.

Dampak Formalin pada kesehatan manusia

	Akut : efek pada kesehatan manusia langsung terlihat : seperti iritasi, alergi, kemerahan, mata berair, mual, muntah, rasa terbakar, sakit perut dan pusing.
	Kronik : efek pada kesehatan manusia terlihat setelah terkena dalam jangka waktu yang lama dan berulang : iritasi kemungkinan parah, mata berair, gangguan pada pencernaan, hati, ginjal, pankreas, system saraf pusat, menstruasi dan pada hewan percobaan dapat menyebabkan kanker. Sedangkan pada manusia diduga bersifat karsinogen (menyebabkan kanker). Dalam hal kosmetik, formalin dapat menyebabkan kanker kulit.

Mengkonsumsi bahan makanan yang mengandung formalin, efek sampingnya terlihat setelah jangka panjang, karena terjadi akumulasi formalin dalam tubuh.

Jika dikonsumsi manusia, formalin bisa menyebabkan iritasi pada saluran pernapasan, mengganggu fungsi hati, ginjal, dan sistem reproduksi.

Menurut Winarno dan Rahayu (1994), pemakaian formalin pada makanan dapat menyebabkan keracunan pada tubuh manusia. Gejala yang biasa timbul antara lain sukar menelan, sakit perut akut disertai muntah-muntah, mencret berdarah, timbulnya depresi susunan saraf, atau gangguan peredaran darah. Konsumsi formalin pada dosis sangat tinggi dapat mengakibatkan konvulsi (kejang-kejang), haematuri (kencing darah) dan hematomesis (muntah darah) yang berakhir dengan kematian.

Formalin atau larutan formaldehida (HCHO) yang biasanya untuk bahan pengawet mayat, penggunaannya pada makanan dalam dosis tinggi akan menyebabkan iritasi lambung, menyebabkan kanker, gagal ginjal, lever, limpa dan merusak jaringan tubuh.

Cara mendeteksinya
Deteksi formalin secara akurat hanya dapat dilakukan di laboratorium dengan menggunakan bahan-bahan kimia, yaitu melalui uji formalin. Ambang batas kadar Formalin yang dapat ditolerir oleh tubuh adalah 0,2 miligram per kilogram berat badan. Efek segera akibat formalin jarang terjadi. Namun efek kumulatiflah yang perlu diwaspadai.

Daftar Pustaka
www.depkes.go.id
www.pom.go.id
www.surya.co.id/web/index2.php
www.waspada.co.id