Rokok Mengeroposi Badanmu Perlahan-lahan
Gambar di samping adalah gambar sebatang rokok dan komponen-komponennya, beserta penjelasan penggunaan komponen-komponen tersebut. Namun, bagaimana jadinya bila komponen-komponen tersebut masuk ke dalam tubuh kita?

Berikut dijabarkan beberapa efek yang ditimbulkan oleh rokok, baik pada paru-paru (khususnya), maupun pada tubuh kita secara keseluruhan.

	Yang paling umum yang masyarakat sudah tahu,bahwa ini dapat menyebabkan kanker, impotensi, serta gangguan kehamilan dan janin (selalu disebutkan pada setiap iklan produk).
	Dalam rokok terdapat banyak zat karsinogenik. Asapnya sendiri mengandung kurang lebih 4000 bahan kimia yang 200 diantaranya beracun dan 43 jenis lainnya dapat menyebabkan kanker bagi tubuh.
	Perokok sangat rentan terkena osteoporosis karena zat nikotin di dalamnya mempercepat penyerapan tulang.
	Rokok juga membuat penghisapnya bisa mengalami hipertensi, penyakit jantung, dan tersumbatnya aliran darah ke seluruh tubuh.
	Ia menyebabkan gangguan fisiologis, yaitu berupa kecanduan terhadat benda ini. Kecanduan sering disebabkan oleh zat nikotin dalam rokok.
	Semakin pendek dibakar semakin berbahaya bagi tubuh, karena kadar racun yang melayang ke udara semakin banyak. Asap rokok yang baru mati di asbak mengandung tiga kali lipat bahan pemicu kanker di udara dan 50 kali mengandung bahan pengiritasi mata dan pernapasan.
	Orang yang merokok, daya tahan tubuhnya menjadi lebih rendah, sehingga mudah terjangkit AIDS.
	Ada beberapa penyakit yang bisa timbul hanya karena seseorang menjadi perokok pasif. Misalnya infeksi paru dan telinga, gangguan pertumbuhan paru, atau bahkan dapat menyebabkan kanker paru.
	Penelitian yang pernah dilakukan di Amerika Serikat (AS) menunjukkan kematian akibat asap rokok pada pengguna pasif lebih tinggi dibandingkan dengan kematian sebab polusi udara lainnya.
	Rokok dapat menurunkan sistem kekebalan tubuh. Efek penurunan kekebalan ini ternyata dapat mengakibatkan kerontokan rambut, gangguan katarak pada mata, kulit cepat keriput, kehilangan pendengaran dini, menimbulkan kerusakan gigi, mengurangi jumlah dan kelainan bentuk sperma, serta lebih berkemungkinan terkena kanker.
	Merokok dapat menimbulkan efek yang merugikan pada jaringan di dalam rongga mulut, seperti: leukoplakia.
	Merokok juga dapat membuat gigi kuning, kulit keriput, mata merah, dan nafas bau.
	Rokok mampu merusak fungsi enzim utama di dalam paru-paru. Keadaan inilah yang dapat menimbulkan berbagai jenis penyakit yang umumnya diderita perokok.
	Studi menyimpulkan, memang ada partikel khusus yang bisa membangkitkan mood. Tapi, kalau partikel itu hilang atau berkurang, maka depresi pun datang. Oleh sebab itulah, para ahli mengibaratkan rokok sebagai pedang bermata dua.

REFERENSI:

	http://www.depkes.go.id/
	http://www.kalbe.co.id/
	http://novianaika.wordpress.com/
	http://www.ristek.go.id/

 