Kencingku Manis? Apa Ini Diabetes?
Penyakit kencing manis atau yang dikenal dalam istilah medis sebagai Diabetes Mellitus adalah penyakit yang ditandai dengan hiperglisemia (peningkatan kadar gula darah lebih dari normal) yang terjadi terus menerus dan sudah berlangsung lama. Di Indonesia, diperkirakan masih banyak (sekitar 50%) penderita Diabetes yang belum terdiagnosis. Dari yang sudah terdiagnosa hanya dua per tiganya saja yang menjalani pengobatan. Menurut WHO, Indonesia menempati urutan keenam di dunia sebagai negara dengan jumlah penderita terbanyak.

Kenapa bisa Diabetes Mellitus ?
Diabetes terjadi karena tidak terdapat atau kekurangan atau resisten terhadap insulin. Insulin adalah suatu hormon yang diperlukan tubuh agar gula yang terdapat dalam darah dapat dipakai sebagai energi dalam sel tubuh kita. Bila ada gangguan hormon Insulin maka gula dalam darah akan meningkat (kadar gula darah Normal dalam tubuh adalah 60 mg/dl sampai 145 mg/dl) dan bila berlangsung lama dapat menimbulkan komplikasi.
Komplikasi yang timbul dapat berupa penyakit jantung, otak (stroke), penyakit mata (rabun - buta), kerusakan ginjal dan kerusakan saraf (kelumpuhan).

Apa Gejala-gejala Diabetes ?

	Haus berlebihan dan sering lapar
	Buang air kecil berlebihan (volumenya banyak)
	Merasa lemah dan cepat lelah
	Mual, kepala pusing
	Mulut terasa kering
	Berat badan turun
	Luka yang tidak kunjung sembuh
	Pada pemeriksaan laboratorium:
o Kadar gula darah puasa &gt; 126 mg/dl
o Kadar gula sewaktu &gt; 200 mg/dl

Bila anda menemui hal-hal di atas ada baiknya segera memeriksakan diri ke dokter.

Ada berapa jenis disbetes ?

2 tipe Diabetes

	Diabetes tipe I (IDDM/ tergantung insulin)
Seseorang dikatakan Diabetes tipe I, jika tubuh memerlukan pasokan insulin dari luar. Hal ini disebabkan sel-sel Pankreas penghasil insulin telah mengalami kerusakan, sehingga berhenti memproduksi insulin. Kerusakan ini dapat terjadi sejak lahir (kelainan genetik), kecil ataupun setelah dewasa.
	Diabetes tipe II (NIDDM/ tidak tergantung insulin)
Diabetes tipe II terjadi jika insulin hasil produksi Pankreas tidak cukup atau sel lemak dan otot tubuh menjadi kebal (resisten) terhadap insulin, sehingga terjadi gangguan pengiriman gula ke sel tubuh. Faktor keturunan memiliki pengaruh tetapi ini saja tidak cukup untuk menyebabkan seseorang terkena diabetes karena risikonya hanya sebesar 5%. Terbanyak orang yang terkena penyakit Diabetes tipe ini adalah orang dewasa terutama yang mengalami obesitas/kegemukan akibat gaya hidup yang dijalaninya.

Apa Penyebab Diabetes ?
Penyebab utama Diabetes di zaman modern sekarang ini adalah adanya perubahan gaya hidup (pola makan yang tidak seimbang, kurang aktivitas fisik (olahraga)). Selain itu, adanya stress, kelainan genetik, usia yang semakin lama semakin tua dapat pula menjadi salah satu faktor penyebab timbulnya penyakit Diabetes.

Bagaimana Pencegahan dan Pengobatan Diabetes ?
Pencegahan dimulai dari mengubah gaya hidup; makanlah makanan yang seimbang (hindari makanan yang banyak mengandung protein, lemak, gula, dan garam), berolahragalah secara teratur (minimal 30 menit setiap hari), menjaga berat badan yang ideal, tidak merokok, rutin memeriksakan kadar gula darah di laboratorium.

Bagi penderita Diabetes; Disiplin yaitu teruskan memakai insulin atau obat yang telah ditetapkan/diberikan dengan resep dokter. Kadar gula harus dimonitor lebih sering/dua jam sekali jika diperlukan. Jagalah agar dosis insulin atau tablet adalah dosis yang benar.
Tetap menjaga makanan yang seimbang dan berolahraga secara teratur. Dampak dari stres emosional sering diabaikan. Usaha mencari cara untuk santai dan mengekang stres mungkin bermanfaat.

Sumber:
http://id.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus
http://www.bpkpenabur.or.id/
http://www.medicastore.com/diabetes/
http://www.promosikesehatan.com/
Konsensus Pengelolaan dan Pencegahan DM tipe II. Perkeni. 2006