Kisah Sang Biduran
Hari itu adalah hari yang membahagiakan bagi Budi, 13 tahun. Ia baru saja menjalani proses khitanan. Setelah itu ia diminta sang mantra untuk istirahat total dan ibunya tak lupa diingatkan untuk memberikan obat kepada anaknya. Entah mengapa, setelah Budi meminum obat,  ia mengalami biduran yang berbentuk pulau-pulau di sekujur tubuhnya. Ibunya pun panik!

Biduran, hives, darah dingin, atau dalam istilah kedokterannya, urtikaria, sebenarnya adalah tanda reaksi pada pembuluh darah di kulit akibat oleh suatu perangsangan, yang akan dijelaskan pada bagian lain.  Biduran adalah penyakit kulit yang sering dijumpai. Fakta yang menarik bahwa 15-25% orang yang ada pasti pernah terkena biduran.
Reaksi pada pembuluh darah tersebut membuat pembengkakan pada lapisan dermis kulit dan ditandai dengan benjolan berdinding agak keras pada kulit. Benjolan ini bias saja muncul di sebagian tubuh dan bahkan seluruh tubuh. Biduran akan timbul dengan cepat dan hilang timbul perlahan-lahan kurang dari 24 jam. Biasanya penderita akan merasa gatal, tersengat, dan seperti tertusuk-tusuk.

Hal-hal yang dapat merangsang timbulnya biduran adalah:

	Obat-obatan, seperti penisilin, obat sedative, obat pencahar, aspirin, dan lainnya
	Makanan, seperti coklat, kerang-kerangan, kacang, tomat, stroberi, melon, daging, keju, bawang putih, dan rempah-rempahan, telur, ragi.
	Infeksi bakteri, jamur, parasit
	Zat yang dihirup, seperti serbuk sari, tungau debu rumah, bulu binatang, biji kapas, kapang, kosmetik, zat alergi.
	Zat yang tersentuh, seperti bulu, air liur hewan, binatang laut, serbuk tekstil, tumbuhan, buah, bahan kimia
	Lingkungan, seperti suhu, radiasi, air, mekanis, latihan.

Bagaimana cara diagnosa?
Dokter akan mendiagnosa dengan anamnesa (wawancara), pemeriksaan fisik, tes provokatif. Untuk tes penunjang dapat dilakukan tes uji rutin pada darah, faeases, dan urin, pemeriksaan terhadap infeksi, profil kimia darah, tes serologis, tes kulit, tes RAST, dan biopsy kulit.

Perawatan apa yang harus dijalani?
Yang terpenting adalah penderita ahrus menghindari zat-zat atau obat penyebab bidurannya. Kemudian dapat diberikan pula pengobatan antihistamin, kortikosteroid, dan lainnya. Pengobatan ini harus dilakukan dengan petunjuk dokter.

Apakah biduran membahayakan jiwa?
Tidak. Biduran yang akut (timbul dari masa yang tidak begitu lama) akan lebih mudah diobati dibandingkan yang kronis (sudah cukup lama timbulnya). Biduran ini memerlukan bantuan dokter. Anda dapat menghubungi dokter umum atau dokter spesialis kulit dan kelamin (Sp.KK).

Daftar Pustaka:

Wijaya, Lorettha. 2008. Urtikaria. Departemen Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Fakultas Kedokteran Unika Atma Jaya: Jakarta.

Aisyah, Siti. 2007. Urtikaria dalam Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Departemen Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia: Jakarta.