Kekerasan Pada Ibu Tingkatkan Obesitas Anak


Hati-hati terhadap kekerasan dalam rumah tangga, karena akan meningkatkan risiko obesitas pada anak. Sebuah penelitian menyebutkan bahwa anak dari ibu yang mengalami kekerasan, risiko terkena obesitas meningkat saat memasuki usia 5 tahun.

Penelitian tersebut dilakukan pada hampir 1.600 anak yang lahir antara tahun 1998-2000. Ibunya diwawancarai mengenai pertumbuhan anaknya pada saat lahir, usia satu, tiga, dan lima tahun. Ukuran berat badan dan tinggi badan diperiksa pada usia 3 dan 5 tahun.

Dari data tersebut, terdapat 49 persen wanita yang mengalami kekerasan. Dan ternyata, 16,5% anaknya mengalami obesitas pada usia 5 tahun. Risiko ini lebih tinggi dibandingkan dengan anak-anak yang memiliki ibu yang tidak menjadi korban kekerasan. Hubungan antara obesitas dan ibu yang mengalami kekerasan ini lebih tinggi pada anak perempuan di banding anak laki-laki.

Beberapa alasan yang dapat menjadi penyebab adalah bahwa kekerasan mempengaruhi respons maternal terhadap kebutuhan sosioemosional anak, sehingga pola makan pun terpengaruh. Selain itu, kekerasan dalam rumah tangga dapat berhubungan dengan tekanan emosional yang memberikan efek negatif terhadap emosi yang menjadi lebih terfokus pada makanan sebagai pelampiasannya.

Dapat juga terjadi karena gangguan sistem endokrin pada anak yang mempengaruhi hormone dan sistem saraf, yang kemudian meningkatkan risiko terhadap gangguan pola makan serta perubahan fungsi tubuh terhadap penyimpanan dan pendistribusian lemak.

Sumber:

Preidt R. When Mom Is Abused, Child's Obesity Risk May Rise: Kids exposed to domestic violence were more likely to be obese by age 5, study found. Medline Plus. June 8, 2010.