Batuk !!! Reaksi Alami atau Penyakit ???
Batuk adalah gejala yang paling sering dialami setiap orang. Batuk sendiri sebetulnya adalah mekanisme NORMAL dari tubuh untuk membersihkan saluran napas dari lendir dan benda asing, seperti : debu, asap rokok, makanan, dan lain-lain.

Jika frekuensi batuk meningkat atau mulai mengganggu aktivitas sehari-hari atau disertai dengan gejala lain seperti demam, pilek, batuk berdarah, berat badan menurun, maka batuk menjadi masalah kesehatan yang harus diperhatikan secara serius.

Apa sih penyebab batuk ?
Batuk dapat disebabkan oleh zat iritan yang merangsang seluruh saluran napas dengan cara terhidup melalui udara (misal: asap rokok, gas, debu) atau dengan cara tersedak (lendir saluran napas, makanan, atau benda asing).

Pemaparan terus menerus terhadap zat-zat iritan menyebabkan peradangan pada saluran napas, yang dapat memicu batuk dan menyebabkan saluran napas menjadi lebih rentan terhadap zat iritan lainnya.

Penyebab batuk tersering adalah radang, terutama yang diakibatkan oleh infeksi. Terutama balita dan anak-anak di bawah usia 12 tahun, sering terserang Infeksi Saluran Pernapasan Atas (ISPA) yang menyebabkan anak mengalami batuk-pilek.

Penyebab infeksi saluran pernafasan beragam, mulai dari bakteri, virus dan jamur. Dimana tiap kuman menyebabkan gejala klinis dan komplikasi yang sangat beragam pula.

Beberapa contoh batuk, yaitu Batuk seratus hari atau pertussis sudah jarang ditemui, karena Pemerintah sudah menerapkan program imunisasi DPT (Diphteri Pertussis Tetanus) pada balita Indonesia. Adapula batuk yang disebabkan oleh asma walaupun asma dapat pula dipicu oleh batuk. Batuk pada asma lebih bersifat alergi, dan hal ini memerlukan penanganan lebih lanjut untuk menelusuri zat-zat atau kondisi penyebab alergi.

Pada perokok, batuk terjadi akibat iritasi zat-zat dalam rokok terhadap jalan napas. Zat karsinogen (penyebab kanker) dalam rokok menyebabkan keganasan (tumor) yang juga dapat menyebabkan batuk.

Batuk yang disebabkan oleh lendir saluran napas atas sering terjadi pada penderita sinusitis.

Beberapa kasus batuk dapat diakibatkan oleh pendesakan saluran napas oleh organ-organ di luar saluran napas namun terletak berdekatan. Seperti kelenjar getah bening, tumor mediastinum dan pelebaran pembuluh darah aorta (aneurisma aorta). Pada penderita payah jantung, dimana jantung menjadibengk dan kemampuannya memompa darah menurun, pasien juga dapat mengalami batuk-batuk.

Batuk juga dapat disebabkan oleh obat-obatan sebagai efek samping dari obat tersebut. Contohnya: obat darah tinggi (antihipertensi) golongan penghambat ACE , seperti captopril, dkk, menyebabkan batuk-batuk kering, dimana gejala batuk kering bervariasi frekuensi dan saat munculnya dari tiap-tiap individu yang mengkonsumsi obat tersebut.

Apa saja sih jenis batuk itu ?
Pengelompokkan berdasarkan lamanya batuk, dibagi menjadi 2 :

	Batuk akut : batuk berdurasi kurang dari 3 minggu. Penyebab terbanyak adalah infeksi saluran napas atas (terutama flu dan sinusitis), dan infeksi saluran napas bawah (pneumonia,dkk).
	Batuk kronis : betuk berdurasi lebih dari 3 minggu. Terutama pada perokok aktif, kemungkinan terbesar adalah penyakit paru obstruktif kronis, tuberculosis paru atau kanker paru . Pada bukan perokok aktif, penyebabnya adalah sinusitis kronis, asma dan efek samping obat penghambat ACE

Apa yang harus saya periksa bila batuk menganggu ? 

Untuk menegakkan diagnosis batuk dan menterapinya secara tepat, dokter anda dapat menganjurkan pemeriksaan-pemeriksaan sebagai berikut:

	Rontgen paru : pemeriksaan ini sudah cukup dikenal khalayak umum, dan memang ditujukan untuk melihat kondisi saluran napas, dan jaringan paru-paru, serta menyingkirkan kemungkinan batuk dari luar saluran napas.
	Pemeriksaan dahak : secara kasat mata maupun secara mikroskopis di laboratorium, untuk menemukan kuman penyebab batuknya.
	Diteropong (fiberoptic bronchoscopy): teknologi telah memungkinkan dokter untuk melakukan pemeriksaan ini, dimana saluran napas anda akan diteropong, dan divisualisasikan secara langsung.
	CT-Scan (high resolution computed tomography) : pada anda yang sudah terbiasa dengan hasil CT-Scan, maka pada kasus batuk, dokter dapat pula menganjurkan CT scan pada daerah dada, untuk memvisualisasikan saluran napas, jaringan paru dan jaringan sekitarnya.

Bagaimana mengobati batuk ?
Pengobatan batuk secara baik harus disesuaikan dengan penyebab dari batuk itu sendiri. Misal: antibiotik berdasarkan bakteri yang ditemukan dalam dahak, dan antijamur bila memang ditemukan jamur pada dahak. Zat-zat iritan sebisa mungkin dihindari. Penanganan lainnya adalah dengan bronchodilator (obat yang melebarkan saluran napas), fisioterapi dada untuk memperbaiki pembersihan dahak dan terapi terhadap tumor saluran napas yang menyebabkan batuk.

Obat-obatan yang tidak spesifik dan menekan refleks batuk , HANYA boleh digunakan bila penyebab batuk tidak dapat ditemukan atau pengobatan yang spesifik tidak dapat dilakukan, dan gejala batuk menyebabkan gangguan yang cukup berat pada pasien.

Bagaimanapun, batuk yang mengeluarkan banyak dahak sebaiknya tidak ditekan refleks batuknya, karena dahak yang tertahan dalam saluran napas, dapat mengganggu pernafasan dan pengangkutan oksigen ke darah melalui saluran napas, dan menyebabkan infeksi yang lebih berat.

Harus pergi berobat ke mana?
Bila anda batuk-batuk dengan frekuensi maupun dahak yang makin bertambah atau disertai gejala serius lainnya, sebaiknya anda menghubungi dokter umum atau dokter spesialis penyakit dalam atau dokter spesialis anak (bila penderita batuk berusia kurang dari 12 tahun).

Yang harus diingat!!!
Jangan pernah meremehkan arti batuk, terutama jika durasi batuk anda bertahan cukup lama, hingga berminggu-minggu bahkan berbulan-bulan.
Bagi perokok pasif, sebisa mungkin anda menghindari asap rokok karena asap rokok adalah zat iritan yang paling sering dijumpai dan paling sering menyebabkan masalah kesehatan.
Bagi perokok aktif, mulailah mengurangi jumlah konsumsi rokok anda, karena Penyakit Paru Obstruktif Kronis (PPOK) dam Kanker Paru telah menunggu anda di hari tua, jika anda tidak mengurangi merokok sejak saat ini.
Banyak sekali penderita batuk-batuk akibat Tuberkulosis Paru (TBC Paru) di Indonesia. Hal ini disebabkan karena pola hidup, kondisi ventilasi di rumah dan kurangnya kesadaran masyarakat untuk SEGERA berobat.
Jangan pernah menganggap TBC adalah penyakit memalukan, tetapi segeralah mencari pertolongan, karena TBC dapat disembuhkan.

 