Ada Batu Di Empedu: Kenapa Ya?
Batu empedu adalah timbunan kristal empedu yang terbentuk di dalam kantung empedu ataupun saluran empedu. Timbunan ini dapat terjadi karena konsentrasi cairan empedu yang tidak normal, maupun aliran cairan empedu yang tidak lancar. Batu empedu yang menyumbat pada saluran empedu (common bile duct) disebut choledocholithiasis. Sumbatan di daerah ini dapat menyebabkan jaundice atau kuning, juga dapat menyebabkan pankreatitis jika menyumbat saluran keluar getah pancreas. Sementara itu, batu pada kandung empedu disebut juga cholelithiasis.



Bentuk dan Jenis Batu Empedu

Bentuk-bentuk batu empedu dapat bermacam-macam; ukurannya bias sangat kecil seperti pasir, bisa juga sebesar bola ping pong. Jumlahnya pun dapat tunggal, dapat pula multipel.

Kandungan batu empedu juga dapat berbeda. Dunia kedokteran membedakannya menjadi 2 macam, yaitu:

	 Batu kolesterol
Batu jenis ini terbentuk dari kolesterol; biasanya berwarna hijau, tapi dapat juga putih atau kuning.
	Batu pigmen
Batu pigmen terdiri dari bilirubin dan garam kalsium dari empedu. Bentuknya umumnya lebih kecil.
	Batu campuran (pigmen dan kolesterol)

Pembentukan Batu Empedu

Batu empedu dapat terjadi karena berbagai macam faktor, seperti: kandungan zat kimia tubuh, berat badan, pergerakan kandung empedu, makanan, penyakit, dan sebagainya.

Empedu biasa dikeluarkan saat kita makan. Sebagian empedu dialirkan melalui duktus sistikus ke dalam kandung empedu, sisanya langsung mengalir ke dalam saluran empedu utama, menuju ke usus halus. Empedu digunakan tubuh untuk membantu pencernaan lemak dan vitamin-vitamin tertentu.

Pengosongan kandung empedu yang tidak teratur dan tidak lengkap dapat menyebabkan overkonsentrasi empedu dalam kandung empedu dan merangsang pembentukan batu.

Pada kasus tertentu seperti pada kehamilan, penggunaan terapi hormon, dan kontrasepsi hormonal dapat menyebabkan peningkatan hormon estrogen. Hormon ini dapat meningkatkan kadar kolesterol dalam bilirubin dan menurunkan motilitas atau pergerakan kandung empedu, sehingga mempermudah terjadinya batu empedu.

Gejala-gejala

Tanda dan gejala batu empedu dapat berbeda-beda. Batu yang kecil belum bias saja tidak dapat menimbulkan gejala sama sekali dan tidak terasa oleh penderitanya. Namun demikian, batu yang besar seringkali dapat bersifat fatal karena dapat mengikis kandung empedu dan menyebabkan infeksi.

Infeksi dapat berbahaya, melibatkan infeksi saluran empedu (cholangitis), infeksi pankreas (pankreatitis), atau infeksi hati. Infeksi dapat menyebabkan pertumbuhan bakteri pathogen yang lama-kelamaan dapat menyebar ke seluruh tubuh dan menyebabkan sepsis, serta menimbulkan demam.

Penyumbatan atau ileus juga dapat terjadi apabila batu berukuran besar. Penyumbatan pada saluran empedu dapat menghambat peredaran empedu atau bilirubin dan menyebabkan kuning atau jaundice.

Gejala yang mungkin paling cepat dapat dirasakan oleh penyakit batu empedu adalah nyeri di daerah perut sebelah kanan dan dapat menjalar ke bahu kanan. Nyeri cenderung hilang-timbul dan dikenal sebagai nyeri kolik.

Pengobatan

Jika tidak ditemukan gejala, maka tidak perlu dilakukan pengobatan. Namun demikian, untuk mencegah kasus yang terlanjur parah, setiap orang disarankan untuk melakukan check up rutin, sehingga segala pengobatan tidak terlambat.

Pengobatan dapat dilakukan dengan beberapa macam cara, yaitu:

	Kolesistektomi (pengangkatan batu empedu)
	Kolesistektomi laparoskopik
	Pelarutan dengan metil-butil-eter.
	Pemecahan dengan gelombang suara (litotripsi).
	Pelarutan dengan terapi asam empedu menahun (asam kenodiol dan asam ursodeoksikolik).
	Endoscopic Retrograde Cholangio-Pancreatography (ERCP).

REFERENSI:
http://www.blogdokter.net/
http://www.emedicine.com/
http://en.wikipedia.org/
http://www.info-sehat.com/
http://www.medicastore.com/
http://www.sinarharapan.co.id/