Aduh! Gigiku Berlubang... 
Siapakah yang tidak mengenal atau bahkan tidak pernah mendengar kata gigi? Setiap kali tersenyum, gigi menghiasi senyuman kita sehingga menjadi lebih indah dan manis. Setiap kali berbicara, gigi bersama dengan lidah membantu pengucapan kata-kata yang keluar dari mulut kita. Setiap kali makan, gigi lah yang menghancurkan makanan sampai menjadi kecil dan lunak sehingga mudah untuk kita telan. Begitu banyak peranan gigi bagi kehidupan kita sehari-hari. Namun demikian, seringkali kita tidak menyadari, bahkan mengabaikan arti penting gigi sehingga kita kurang merawat gigi dengan baik dan pada akhirnya gigi menjadi rusak dan berlubang.

Apa itu gigi? 

Gigi adalah jaringan tubuh yang paling keras dari semua jaringan tubuh kita lainnya. Strukturnya berlapis-lapis mulai dari yang paling luar yaitu email yang amat keras, dentin (tulang gigi) di dalamnya, pulpa yang berisi pembuluh darah dan pembuluh saraf, serta bagian lain yang memperkokoh gigi. Walaupun merupakan jaringan tubuh yang paling keras, gigi mudah sekali mengalami kerusakan. Proses terjadinya kerusakan gigi diawali dengan adanya lubang gigi (karies).

Apa itu karies?
Karies adalah proses patologis berupa kerusakan yang terbatas pada jaringan gigi mulai dari lapisan paling luar, yaitu email gigi dan menjalar ke dalam, yaitu ke dentin. Dan lebih lanjut lagi, karies dapat menjalar hingga ke ruang pulpa yang berisi pembuluh darah dan pembuluh saraf, sehingga menimbulkan rasa sakit dan akhirnya gigi tersebut mati. Struktur email sangat menentukan proses terjadinya karies. Permukaan email luar yang lebih padat dan keras lebih tahan terhadap karies dibandingkan lapisan di bawahnya. Untuk menjaga kekerasannya ini, email sangat membutuhkan ion kimia yang disebut fluor.

Tentunya kita bertanya-tanya, bagaimana mungkin gigi yang sangat keras itu dapat menjadi berlubang? Ada beberapa faktor utama yang dapat menyebabkan terjadinya karies gigi yaitu :

	Gigi dan air ludah
Bentuk gigi yang tidak beraturan dan air ludah yang banyak dengan konsistensi kental mempermudah terjadinya karies.
	Adanya bakteri penyebab karies
Bakteri yang menyebabkan karies adalah dari jenis Streptococcus dan Lactobacillus.
	Makanan yang dikonsumsi
Makanan yang mudah lengket dan menempel di gigi seperti permen dan coklat memudahkan terjadinya karies.

Sementara itu, faktor-faktor lain yang turut andil dalam terjadinya karies adalah :

	Tingkat kebersihan mulut
	Frekuensi makan makanan kariogenik (makanan yang lengket dan menempel di gigi seperti gula-gula, permen, dan coklat)
	Usia dan jenis kelamin
	Penyakit yang sedang diderita seperti kencing manis dan tuberkulosis
	Sikap/perilaku terhadap pemeliharaan kesehatan gigi

Gigi yang mudah sekali terserang karies adalah gigi sulung (gigi anak). Hal ini disebabkan karena struktur giginya lebih tipis dan lebih kecil dibandingkan dengan gigi dewasa (gigi tetap). Oleh karena itu, pencegahan kerusakan gigi harus dilakukan sedini mungkin.

Gigi yang sudah terlanjur berlubang, apakah didiamkan saja ataukah harus diobati?

Tentunya gigi yang berlubang harus segera diobati. Ada beberapa perawatan untuk gigi berlubang yang disesuaikan dengan seberapa dalamnya karies telah menyerang gigi.

Perawatan gigi yang terkena karies namun belum mencapai kamar pulpa bisa langsung ditambal. Caranya dengan menghilangkan jaringan karies terlebih dahulu, yang disebut dengan operative dentistry. Namun untuk karies yang sudah mengiritasi pulpa atau giginya telah mati (tidak merasakan sakit lagi pada gigi yang berlubang), perawatan gigi dilakukan dengan cara membersihkan kamar pulpa dan saluran akar dengan alat dan obat-obatan. Ini disebut dengan perawatan endodontik. Perawatan dengan cara endodontik ini tidak bisa langsung ditambal tetap dalam satu kali kunjungan. Paling sedikit dua kali kunjungan sehingga kadang-kadang pasien yang datang ke dokter gigi malas untuk melanjutkan perawatan sampai tuntas.

Dari semua penjelasan di atas, ada satu hal yang sangat penting untuk kita ketahui, yaitu karies gigi dapat dicegah!

Apa saja yang dapat kita lakukan untuk mencegah karies gigi?
Hal-hal yang dapat dilakukan untuk mencegah karies gigi, yaitu:

	Mengurangi konsumsi makanan yang manis dan lengket
	Memperkuat gigi dengan kalsium dan fluor
Fluor sangat dibutuhkan oleh lapisan email supaya email menjadi kuat dan keras sehingga dapat mencegah karies gigi. Fluor efektif bila diberikan pada saat pertumbuhan dan perkembangan gigi, mulai dari awal kehamilan hingga pasca melahirkan. Fluor dapat diperoleh dari sayur-sayuran, buah-buahan, susu, ikan, dan daging. Namun kadar yang tertinggi ditemukan pada ikan teri, sawi, dan teh. Bisa juga melalui pasta gigi yang mengandung fluor. Siapkan pula makanan yang kaya akan kalsium (seperti ikan dan susu), vitamin A (wortel), vitamin C (jeruk), vitamin D (susu), dan vitamin E (kecambah).
	Sikat gigi sesudah makan dan sebelum tidur malam
Gunakanlah sikat gigi yang berbulu halus dan pasta gigi berfluor. Cara menyikat gigi pun haruslah benar. Untuk gigi depan, sikatlah dengan gerakan ke atas dan ke bawah. Jangan menyikat dengan gerakan ke samping, karena hal ini dapat mengikis gigi sehingga menjadi lebih tipis dan rapuh. Untuk gigi samping, sikatlah dengan gerakan ke atas dan ke bawah dan berputar. Dan terakhir, jangan lupa untuk menyikat keempat permukaan dalam gigi (permukaan kiri atas dan bawah serta kanan atas dan bawah).
	Makan buah-buahan berserat sebagai pencuci mulut
	Periksakan gigi dan mulut ke dokter gigi sedikitnya 6 bulan sekali
	Biasakan berkumur-kumur setelah makan makanan manis
	Menjaga higiene gigi dan mulut
	Bila ada karang gigi sebaiknya dibawa ke dokter untuk dibersihkan

Mudah bukan? Tidaklah sulit untuk mencegah terjadinya karies gigi, asalkan ada perhatian dan niat yang sungguh untuk memelihara gigi. Mencegah jauh lebih baik daripada mengobati. Untuk itu, mulailah biasakan diri kita, anak-anak kita ataupun orang-orang terdekat kita untuk menyikat gigi minimal dua kali dalam sehari, sesudah makan dan sebelum tidur malam. Dan apabila terasa sakit pada gigi kita, segeralah pergi ke dokter untuk memeriksakan gigi dan mendapatkan perawatan sedini mungkin untuk mencegah karies yang berlanjut yang dapat membuat gigi kita menjadi mati. Jangan ditunda!!

Sumber :

