Aku Sulit Berbicara!
Apakah anda sering kali merasa lebih lancar menceritakan sesuatu melalui tulisan, dibanding dengan kata-kata/berbicara langsung? Atau sebaliknya, apakah anda lebih lancar berbicara dibanding menulis? Apakah anda sering merasa kesulitan mengingat nama-nama benda atau orang yang baru anda ketahui? Ataukah anda sulit menyebutkan nama suatu benda, padahal benda tersebut dengan jelas telah terbayang dalam otak anda? Bila iya, hati-hati... Anda mungkin menderita suatu kelainan yang dinamakan afasia.

Afasia adalah hilangnya kemampuan penggunaan bahasa karena cedera pada area bahasa di otak. Kelainan ini tidak termasuk kelainan karena defisit fungsi-fungsi sensorik, intelektual, atau psikiatrik; juga bukan kelemahan otot. Bagian otak yang rusak ini adalah lobus temporalis sebelah kiri dan lobus frontalis di sebelahnya. Kedua area ini mengatur penggunaan bahasa seseorang. Kerusakan pada area-area tersebut dapat terjadi karena cedera kepala, tumor, stroke, atau infeksi.

Area bahasa ini mengatur penggunaan bahasa secara umum, seperti:

	Berbicara
	Menyimak
	Menulis
	Membaca

Oleh karena itu, kelainan-kelainan yang terjadi dapat berbeda-beda, tergantung area spesifik mana pada otak yang mengalami kerusakan. Ada orang yang dapat menulis dengan baik, tetapi tidak dapat berbicara dengan lancar. Ada pula yang sebaliknya. Ada juga orang yang dapat bernyanyi, tetapi tidak dapat berbicara.

Kejadian paling sering pada afasia adalah karena kerusakan/lesi pada pusat bahasa di otak, seperti area Broca. Area ini terletak pada hemisfer kiri atau bagian otak kiri. Namun ada pula orang yang mengalami gangguan pada bagian otak kanan, walaupun jarang sekali ditemukan.

Prognosis dari afasia sangat beragam, tergantung pada usia pasien, lokasi dan luas lesi/kerusakan, dan jenis afasia. Tentunya semakin sempit luas lesinya, prognosisnya akan semakin baik. Untuk membantu menentukan prognosis, diperlukan metode diagnosa yang baik, yaitu dapat dilakukan dengan screening.

Gejala-gejala yang dapat mengarah pada diagnosa afasia adalah sebagai berikut:

	Ketidakmampuan berbahasa dengan luwes
	Ketidakmampuan berbicara spontan
	Ketidakmampuan membentuk kata-kata
	Ketidakmampuan menyebut nama suatu benda
	Ketidakmampuan mengulang suatu frase
	Parafasia (mengganti huruf atau kata)
	Agramatisme (ketidakmampuan berbicara dengan bahasa yang baik dan baku)
	Produksi kalimat yang tidak lengkap
	Ketidakmampuan membaca
	Ketidakmampuan menulis

JENIS-JENIS AFASIA

Ada banyak sekali jenis afasia, namun yang disebutkan berikut merupakan jenis afasia yang paling sering ditemukan dan mudah dikenali, yaitu:

	Afasia Broca (tidak dapat berbicara lancar); disebut juga afasia ekspresif
Orang dengan afasia Broca cenderung berbicara pendek-pendek dan penuh arti karena ia sulit memproduksi kata-kata atau kalimat. Afasia Broca cenderung berkaitan dengan hemiparesis kiri.
	Afasia Wernicke (tidak dapat menyimak)
Penderita afasia Wernicke hampir merupakan kebalikan dari afasia Broca. Bila afasia Broca dikategorikan sebagai non-fluent aphasia, maka afasia Wernicke merupakan fluent aphasia. Orang dengan afasia jenis ini justru dapat berbicara dengan lancar, dengan kalimat-kalimat yang panjang, namun yang dibicarakan tersebut tidak mempunyai arti atau menggunakan kata-kata yang tidak diperlukan. Mereka bahakan bias membuat kata-kata baru (neologisme).
	Afasia anomik (tidak dapat menyebut nama benda)
Individu dengan afasia ini memiliki kesulitan dengan penamaan. Pasien sulit menyebutkan nama kata-kata tertentu, termasuk kesulitan menyebutkan jenis kata dari kata tersebut (kata benda, sifat, dan lain-lain).
	Afasia konduksi (tidak dapat mengulang kalimat)
Pasien dengan afasia konduksi mengalami kerusakan pada fasciculus arcuata, bagian dari otak yang menghubungkan informasi antara area Wernicke dan area Broca. Kemampuan pengulangan kata atau kalimatnya sangat buruk.
	Afasia global (gabungan dari keseluruh jenis afasia)

Bagaimana terapinya ?

Terapi pada pasien dengan afasia dilakukan dengan melakukan terapi bicara/bina wicara/speech therapy. Terapi ini harus dilakukan dengan memperhatikan poin-poin sebagai berikut:

	Dimulai sedini mungkin
	Terapi pada bulan pertama memiliki hasil yang paling baik
	Hindari penggunaan komunikasi non-linguistik, seperti bahasa-bahasa isyarat.
	Program terapi harus dibuat dengan mengacu pada factor-faktor dari masing-masing individu
	Pasien diberikan motivasi untuk mau belajar kembali bahasanya yang hilang dengan stimulus berupa verbal, tulisan, maupun taktil.
	Penyertaan keluarga dalam terapi sangat mutlak.

REFERENSI:
Espir M and Rose FC. The Neurology of Speech. London: Black-well Scientific Publications, 1976.
http://www.medicastore.com/
http://www.wikipedia.org/