Rempah Ternyata Membantu Penderita Diabetes
Beberapa peneliti dari Universitas Georgia menemukan bahwa herbal atau rempah yang umum kita gunakan ternyata mengandung polifenol, sebuah senyawa antioksidan penghambat peradangan. Polifenol ini membantu perawatan dalam penyakit menahun seperti kencing manis.Menurut James L. Hargrove PhD, penggunaan herbal semacam kayu manis di makanan selama ini belum begitu membantu meningkatkan kesehatan. Caranya adalah kita juga harus menghindari bumbu yang tidak baik seperti garam dan merica.

Hargrove menemukan bahwa rempah cengkeh paling banyak mengandung polifenol di antara rempah yang diuji. Yang kedua adalah kayu manis.

Ada pula penelitian yang dilaksanakan bersama Pusat Penelitian Gizi Manusia dari Beltsville, Amerika Serikat, yang meyebutkan penggunaan kayu manis membantu menurunkan kadar gula darah. Pada tahun 2003, peneliti Anderson melaporkan bahwa setengah sendok teh kayu manis sehari akan menurunkan gula darah secara signifikan dan membantu penanganan kolesterol pada penderita diabetes tipe 2.

Hm, siap menggunakan rempah kembali?