Tips Keamanan Anak Di Pasar Swalayan


Memiliki anak kecil membuat orangtua terkadang harus membawa anaknya saat berbelanja di pasar swalayan. Selain itu, anak-anak pun senang bila diajak berjalan-jalan. Namun masalahnya adalah bagaimana menjaga anak-anak saat kita sedang berbelanja di pasar swalayang yang besar dan ramai?

Seringkali kita meletakkan anak pada kereta belanja. Hal ini sekaligus meningkatkan semangat anak-anak untuk ikut ke pasar swalayan. Namun menurut American Academy of Pediatrics (AAP), kereta belanja menyebabkan 23.000 kunjungan anak ke UGD setiap tahun. Untuk itu, AAP menyarankan saran-saran keselamatan saat meletakkan anak dalam kereta belanja:

* Pilihlah kereta belanja yang memiliki tempat khusus untuk anak. Bila memiliki kereta bayi, lebih baik gunakan kereta bayi sendiri.
* Bila ada kereta belanja yang memiliki sabuk pengaman, pilihlah kereta tersebut dan pastikan anak terikat di dengan sabuk pengaman.
* Jangan pernah meninggalkan anak tanpa pengawasan.
* Jangan biarkan anak untuk berdiri di kereta belanja.
* Jangan pernah menaruh pembawa bayi di atas kereta belanja.
* Jangan letakkan anak dalam tempat duduk di kereta belanja.
* Jangan biarkan anak memanjat atau berdiri di atas kereta belanja.
* Jangan biarkan anak mendorong kereta belanja dengan anak lain di dalamnya.

Sumber:

Kohnle D. Health Tip: When You Stop With Children: Practice Shopping Cart Safety. Medline Plus. June 9, 2010.