Apa Itu Cacar Ular?
Anda demam, pusing, nyeri otot dan tulang, timbul benjolan-benjolan kecil seperti cacar di separuh lingkaran badan/wajah, terasa gatal, perih terbakar? Itu tandanya Anda mengalami herpes zoster atau cacar ular. Cacar ular??! Wah... kalau melilit/melingkari tubuh bisa mati tuh!! Herpes?! Pasti orang ga bener nih... Benarkah begitu adanya? Mari kita simak pembahasan di bawah ini.
Herpes zoster atau seringkali disebut dengan “cacar ular” adalah suatu infeksi kulit akut yang berkaitan dengan reaktivasi virus Varicella zoster. Virus ini merupakan penyebab cacar air. Jadi orang yang terkena cacar ular adalah orang-orang yang sebelumnya pernah terkena cacar air. Bukan suatu penyakit akibat hubungan seksual seperti herpes yang dikenal pada umumnya. Cacar ular bisa terjadi walaupun cacar air yang pernah diderita sebelumnya tidak begitu tampak (subklinis).
Setelah orang terkena cacar air, virusnya bisa bersembunyi di ganglion sensorik posterior dan ganglion sensorik kranialis. Virus tetap hidup seumur orang tersebut hidup tapi tidak menimbulkan gejala klinis/sakit-penyakit (laten). Namun dapat kembali aktif dan menimbulkan penyakit. Adapun faktor-faktor yang menyebabkan reaktivasi dari virus ini adalah:

Daya tahan tubuh menurun (biasanya pada orang-orang tua).
Pemakaian obat imunosupresif
Cancer
Leukimia/M. Hodgkin
Chemotherapy dan radiotherapy
HIV/AIDS

Penyakit ini khas setengah badan menurut segmental/jalan saraf yang terkena. Jadi tidak akan melingkar satu badan. Biasanya timbul pada orang dewasa, sebagian besar diatas usia 50 tahun. Gejala-gejalanya:

sebelum muncul benjolan, timbul demam, pusing, lemas, nyeri otot dan tulang, gatal, pegal. Bahkan nyeri bisa seperti sakit jantung atau nyeri pleura pada paru-paru.
kemudian muncul benjolan-benjolan kecil (vesikel) di kulit, merah, hitam, scar, bisa berdarah, nyeri, rasa terbakar, tajam. Jika di kepala akan terasa sakit sekali. Jika di punggung, vesikel muncul dari sisi tulang belakang (dari belakang ke tengah).

Adapun tempat-tempat munculnya adalah:

thoracic/punggung, daerah dada sebesar &gt;50% kasus.
trigeminal : di wajah/kepala mengikuti jalan saraf trigeminus, sebesar 10-20% kasus.
lumbosacral, cervical: sekitar leher, punggung bawah-bokong, sebesar 10-20% kasus.

Jika Anda mengalami hal-hal di atas, sebaiknya Anda mengunjungi dokter atau dokter kulit terdekat. Dokter umumnya akan memberikan obat penahan rasa nyeri (analgetik), penurun panas (antipiretik), antivirus berupa acyclovir dalam bentuk salep, oral atau intravena, dan kortikosteroid.
Untuk pencegahan, dapat dilakukan dengan imunisasi cacar air dan meningkatkan daya tahan tubuh, misalnya dengan memakan makanan yang bergizi.
Herpes zoster bisa meninggalkan PHN (post herpetic neuralgia), yaitu nyeri berkepanjangan, biasa pada orang berusia lebih dari 50 tahun. Hal ini disebabkan oleh rusaknya mielin/selubung saraf karena proses peradangan yang lama. Oleh karena itu marilah mulai mencegahnya dengan menjaga daya tahan tubuh seperti pepatah: lebih baik mencegah daripada mengobati. 
Daftar Pustaka 
Djuanda, Adhi dkk. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Edisi IV. FKUI. Jakarta , 2005
Lange. Current Medical Diagnosis &amp; Treatment revised annually 2002. McGraw-Hill, 2002
Oxman, M.N. and Alani R. Varicella and Herpes Zoster; in Fitzpatrick’s: Dermatology in General Medicine, Vol. II. McGraw-Hill, 1993
Wolff, Klaus, et al. Fitzpatrick’s Color Atlas &amp; Synopsis of Clinical Dermatology. McGraw-Hill, 2007  
