Tolong, Batuk Darah!
Kalau dilihat di berbagai film, batuk darah sering diidentikan dengan keadaan yang gawat. Apalagi bila dialami orang yang sudah menderita suatu penyakit dalam waktu yang lama. Benarkah demikian? Apa saja yang dapat menyebabkan batuk darah? Adakah cara membedakan dari mana asal darah yang keluar?

Adakah cara membedakan dari mana asal darah yang keluar? Walaupun darah sama-sama keluar melalui mulut, muntah darah dan batuk darah tidaklah sama. Apa perbedaannya?

Darah yang berasal dari muntah darah adalah dari saluran pencernaan. Seperti muntah pada umumnya, muntah darah (atau yang dikenal dengan istilah kedokteran hematemesis) didahului oleh adanya aliran balik dari pergerakan saluran pencernaan dan dapat diikuti oleh mual. Darah yang keluar dapat tercampur oleh sisa makanan lain. Warna darah bisa merah segar atau kehitaman.

Sedangkan untuk batuk darah berbeda. Darah berasal dari saluran pernapasan. Warna darah merah segar dan tampak bercampur dengan lendir dan tampak berbusa karena adanya gelembung - gelembung udara.

Apa saja yang dapat menyebabkan batuk darah?

Saluran pernapasan terdiri dari berbagai saluran dimulai dari rongga hidung sampai saluran - saluran kecil alveoli di paru - paru. Pada setiap saluran ini terdapat pembuluh darah. Umumnya penyebab terjadinya pendarahan sehingga terjadi batuk darah adalah karena robeknya lapisan saluran pernapasan sehingga pembuluh darah di bawahnya ikut sobek dan darah mengalir keluar. Adanya cairan darah kemudian dikeluarkan oleh adanya reflex batuk.

Hal - hal yang sering menyebabkan terjadinya batuk darah antara lain :

	 Adanya infeksi saluran pernapasan. Di Indonesia, penyakit TBC merupakan penyebab batuk darah karena infeksi yang paling sering (30%). Diikuti dengan pneumonia, dan penyakit saluran pernapasan yang disebabkan jamur (penyakit ini lebih sering diderita oleh orang yang mengalami penurunan sistem kekebalan tubuh seperti penderita AIDS)
	Kanker (15%)
	Penyebab lainnya seperti adanya trauma saluran pernapasan. Hal ini terutama lebih sering dialami oleh anak - anak yang secara tidak sengaja menelan benda - benda tajam.
	Penggunaan obat - obatan tertentu seperti obat anti pembekuan darah.

Apakah batuk darah selalu menandakan keadaan gawat?

Saat mengalami batuk darah, sebaiknya Anda segera mencari pertolongan kesehatan untuk mencari penyebab batuk darah dan mengatasinya. Namun, Anda tidak perlu panik, karena tidak semua batuk darah menandakan keadaan mengancam jiwa. Hal ini dilihat dari berapa jumlah darah yang dibatukkan. Dikatakan batuk darah hebat apabila jumlah darah yang dibatukkan melebihi 300ml (kira - kira setengah botol air mineral ukuran sedang) dalam 24 jam. Semakin banyak jumlah darah yang dibatukkan apalagi dalam waktu yang singkat, maka keadaan semakin berbahaya.

Ada beberapa keadaan pengecualian, misalnya terdapat sumbatan saluran napas sehingga darah tidak dapat dibatukkan. Keadaan ini lebih berbahaya, karena darah tidak dapat dikeluarkan dan memperparah sumbatan saluran pernapasan. Selain itu, orang yang bersangkutan tidak menyadari adanya pendarahan saluran napas karena darah tidak ’keluar’.

Tanda - tanda lain yang dapat membantu menentukan apakah keadaan pasien dengan batuk darah dalam keadaan gawat antara lain :

	Kepala terasa ringan seperti melayang
	Haus
	Pasien bernapas dengan cepat (lebih dari 24 kali per menit)

Dengan demikian, tidak semua batuk darah digambarkan tingkat kegawatannya melalui jumlah darah yang dibatukkan, maka apabila Anda mengalami batuk darah, sebaiknya segera mencari pertolongan.

DAFTAR PUSTAKA

1. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003073.htm
2. http://www.merck.com/mmpe/sec05/ch045/ch045e.html
3. Corder R. Hemoptysis. Emerg Med Clin North Am 2003 ; 21 : 421-435.
4. Murray J F. Textbook of respiratory medicine, 3rd edition.
5. Ali J. Chapter 3 : Hemoptysis in pathophysiology of respiratory disease.