Tuberkulosis Paru, Harus Selalu Diwaspadai...
Saat ini setiap menit muncul satu penderita baru tuberkulosis paru (TBC paru), dan setiap dua menit muncul satu penderita baru TBC paru yang menular. Bahkan setiap empat menit sekali satu orang meninggal akibat TBC di Indonesia.
Dekade terakhir ini, angka kejadian tuberkulosis dilaporkan meningkat secara drastis di seluruh dunia. Demikian pula di Indonesia, dengan penduduk lebih dari 200 juta orang, Indonesia menempati urutan ketiga setelah India dan China dalam hal jumlah penderita tuberkulosis, di antara 22 negara lainnya dengan masalah tuberkulosis terbesar di dunia. Hasil survei Kesehatan Rumah Tangga Depkes RI, menunjukkan bahwa TBC merupakan penyakit ketiga penyebab kematian di Indonesia, setelah penyakit jantung dan penyakit pernafasan akut. Jumlah penderita tuberkulosisparu dari tahun ke tahun di Indonesia terus meningkat.
Apa itu TBC ?
Tuberkulosis (TBC atau TB) adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri Mikobakterium tuberkulosa. yang dapat menyerang paru-paru maupun bagian lain dari tubuh manusia.
Bagaimana TBC menular ?
Penyakit TBC biasanya menular melalui udara yang tercemar dengan bakteri M. tuberkulosa yang dilepaskan pada saat penderita TBC batuk. Pada anak-anak biasanya sumber infeksi berasal dari penderita TBC dewasa.
Bakteri ini bila masuk dan terkumpul di dalam paru-paru akan berkembang biak menjadi banyak (terutama pada orang dengan daya tahan tubuh yang rendah), dan dapat menyebar melalui pembuluh darah atau kelenjar getah bening ke bagian tubuh lainnya.Oleh karena itulah infeksi TBC dapat mengenai hampir seluruh organ tubuh, seperti paru-paru, otak, ginjal, saluran pencernaan, tulang, kelenjar getah bening, dan organ lainnya.Meskipun demikian organ tubuh yang paling sering terkena adalah paru-paru, karena merupakan tempat pertama yang dimasuki oleh kuman tersebut.
Beberapa keadaan diduga merupakan faktor yang memegang peranan penting dalam meningkatnya infeksi TBC pada saat ini, antara lain:
-memburuknya kondisi sosial ekonomi,
-belum optimalnya fasilitas pelayanan kesehatan masyarakat,
-meningkatnya jumlah penduduk yang tidak mempunyai tempat tinggal,
-meningkatnya infeksi HIV,
-daya tahan tubuh yang lemah/menurun,
-virulensi dan jumlah kuman yang meningkat.
Apa gejala penyakit ini ?
Gejala klinis TBC paru dibedakan menjadi gejala respiratorik dan gejala sistemik, meskipun demikian gambaran secara klinis tidak terlalu khas terutama pada kasus baru.


	Gejala respiratorik:

-batuk &gt;= 2 minggu
-batuk darah
-sesak nafas
-nyeri dada
gejala ini sangat bervariasi, mulai dari tidak ada gejala sampai gejala yang cukup berat, tergantung dari luas lesi.


	Gejala sistemik:

-demam
-malaise (lemas)
-keringat malam
-anoreksia
-berat badan menurun
Bagaimna memastikan saya terinfeksi TBC ?
Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk menegakkan diagnosis adalah:


	Anamnesa, baik terhadap pasien maupun keluarganya.
	Pemeriksaan fisik.
	Pemeriksaan laboratorium (darah, dahak, cairan otak).
	Pemeriksaan patologi anatomi (PA).
	Rontgen dada (thorax photo).
	Uji tuberkulin.

Bagaimana pengobatan TBC ini ?

Pengobatan TBC pada orang dewasa
Kategori 1: 2HRZE/4H3R3
Tahap intensif: selama 2 bulan minum obat INH, rifampisin, pirazinamid, dan etambutol setiap hari
Tahap lanjutan: selama 4 bulan selanjutnya minum obat INH dan rifampisin tiga kali dalam seminggu
Diberikan kepada:


	Penderita baru TBC paru BTA positif.
	Penderita TBC ekstra paru (TBC di luar paru-paru) berat.

Kategori 2 : HRZE/5H3R3E3


	Tahap intensif: selama 1 bulan minum obat INH, rifampisin, pirazinamid, dan etambutol setiap hari
	Tahap lanjutan: selama 5 bulan selanjutnya minum obat INH, rifampisin, dan etambutol tiga kali dalam seminggu
Diberikan kepada:


	Penderita kambuh.
	Penderita gagal terapi.
	Penderita dengan pengobatan setelah lalai minum obat.

Kategori 3 : 2HRZ/4H3R3


	Tahap intensif: selama 2 bulan minum obat INH, rifampisin, pirazinamid setiap hari
	Tahap lanjutan: selama 4 bulan selanjutnya minum obat INH dan rifampisin tiga kali dalam seminggu
Diberikan kepada:


	Penderita BTA (+) dan rontgen paru mendukung TBC aktif.

Dosis obat antituberkulosis (OAT)




Obat


Dosis harian 
(mg/kgbb/hari)


Dosis 2x/minggu 
(mg/kgbb/hari)


Dosis 3x/minggu
(mg/kgbb/hari)




INH


5-15 (maks 300 mg)


15-40 (maks. 900 mg)


15-40 (maks. 900 mg)




Rifampisin


10-20 (maks. 600 mg)


10-20 (maks. 600 mg)


15-20 (maks. 600 mg)




Pirazinamid


15-40 (maks. 2 g)


50-70 (maks. 4 g)


15-30 (maks. 3 g)




Etambutol


15-25 (maks. 2,5 g)


50 (maks. 2,5 g)


15-25 (maks. 2,5 g)




Streptomisin


15-40 (maks. 1 g)


25-40 (maks. 1,5 g)


25-40 (maks. 1,5 g)





Pengobatan TBC pada anak
Adapun dosis untuk pengobatan TBC jangka pendek selama 6 atau 9 bulan, yaitu:

	2HR/7H2R2 : INH+Rifampisin setiap hari selama 2 bulan pertama, kemudian INH +Rifampisin setiap hari atau 2 kali seminggu selama 7 bulan (ditambahkan Etambutol bila diduga ada resistensi terhadap INH).
	2HRZ/4H2R2 : INH+Rifampisin+Pirazinamid setiap hari selama 2 bulan pertama, ke
mudian INH+Rifampisin setiap hari atau 2 kali seminggu selama 4 bulan (ditambahkan Etambutol bila diduga ada resistensi terhadap INH).

Pengobatan TBC pada anak-anak jika INH dan rifampisin diberikan bersamaan, dosis maksimal perhari INH 10 mg/kgbb dan rifampisin 15 mg/kgbb.

Dosis anak INH dan rifampisin yang diberikan untuk kasus:




TBC tidak berat





INH


5 mg/kgbb/hari





Rifampisin


10 mg/kgbb/hari




TBC berat (milier dan meningitis TBC)





INH


10 mg/kgbb/hari





Rifampisin


15 mg/kgbb/hari




Efek samping OAT yang dapat terjadi



Nama obat

Dosis harian
(mg/kgBB/hr)

Dosis maksimal(mg/hr)
Efek samping


Isoniazid
5-15

class="Apple-style-span"&gt;300
Hepatitis, neuritis perifer, hipersensitivitas


Rifampisin
10-20
600
Hepatitis, trombositopenia, peningkatan enzim hati, cairan tubuh berwarna oranye kemerahan


Pirazinamid
15-30
2000
Toksisitas hepar, artralgia


Etambutol
15-20
2500
Neuritis optik, ketajaman mata berkurang, buta warna merah hijau, hipersensitivitas 


Streptomisin
15-40
1000
Ototoksik, nefrotoksik



&nbsp;

&nbsp;