Banyak Teman Sekolah = Nilai Lebih Baik


Teman di sekolah dapat mempengaruhi prestasi akademik anak dan remaja. Penelitian mengenai hal ini dilakukan pada 629 anak kelas 6 SD di Amerika. Mereka diberikan kuesioner mengenai aktivitas mereka, seperti waktu yang digunakan untuk belajar maupun untuk bersama-sama dengan teman sekolah dan di luar sekolah.

Ternyata ditemukan bahwa murid-murid dengan nilai yang lebih tinggi memiliki banyak teman sekolah dibandingkan dengan teman di luar sekolah. Semakin tinggi jumlah teman di sekolah, semakin tinggi nilai mereka.

Hal ini mungkin terjadi karena teman-teman sekolah meningkatkan semangat mereka untuk meraih nilai yang baik di sekolah, sekaligus juga mendukung mereka meraih hal ini. Teman di sekolah dapat saling mendukung untuk belajar karena mereka berada dalam situasi yang sama.

Namun penemuan ini tidak berarti bahwa teman di luar sekolah tidak baik. Anak-anak tetap memerlukan teman di luar sekolah untuk memenuhi kebutuhan sosial remaja yang tidak selalu berhubungan dengan meraih prestasi di sekolah.

Sumber:

Preidt R. More School Friends May = Better Grades: Teens whose pals are mostly from school have higher GPAs, study finds. Medline Plus. June 9, 2010.