Waspadai Angina Pectoris!
Nyeri dada merupakan nyeri bagian tubuh yang cukup sering dialami. Nyeri dada ini macam-macam penyebabnya, bisa dari organ di dalamnya ataupun penjalaran dari organ dan bagian tubuh lain. Kali ini kita akan membahas tentang angina pectoris.

Angina (angina pektoris) adalah nyeri dada yang bersifat sementara, dapat juga merupakan rasa tertekan pada dada, yang terjadi karena otot jantung mengalami kekurangan oksigen akibat terganggunya aliran darah ke arteri yang memperdarahinya. Penyumbatan pembuluh darah yang dapat angina adalah jika penyumbatannya mencapai 70%.



Seperti sel-sel lainnya, sel otot jantung juga membutuhkan oksigen untuk bekerja. Oksigen sel otot jantung disuplai oleh darah dalam arteri coronaria. Semakin berat kerja jantung semakin banyak oksigen yang dibutuhkan. Oleh karena itu aktivitas fisik dan emosi menyebabkan meningkatnya kebutuhan oksigen sel-sel otot jantung. Peningkatan kebutuhan oksigen sel-sel otot jantung ini akan semakin sulit terpenuhi apabila terjadi gangguan aliran darah di arteri coronaria. Biasanya angina merupakan akibat dari penyakit arteri koroner.
Penyebab lainnya adalah:

	Stenosis katup aorta (penyempitan katup aorta)
	Regurgitasi katup aorta (kebocoran katup aorta)
	Stenosis subaortik hipertrofik
	Spasme arterial (kontraksi sementara pada arteri yang terjadi secara tiba-tiba)
	Anemia yang berat.

Biasanya penderita merasakan angina sebagai rasa tertekan atau rasa sakit di bawah tulang dada (sternum). Nyeri juga bisa dirasakan di:

	bahu kiri atau di lengan kiri sebelah dalam
	punggung
	tenggorokan, rahang atau gigi
	lengan kanan (kadang-kadang).
	Banyak penderita yang menggambarkan perasaan ini sebagai rasa tidak nyaman dan bukan nyeri.

Yang khas adalah bahwa angina:

	dipicu oleh aktivitas fisik
	berlangsung tidak lebih dari beberapa menit
	akan menghilang jika penderita beristirahat.

Kadang penderita bisa meramalkan akan terjadinya angina setelah melakukan kegiatan tertentu.

Angina seringkali memburuk jika:

	aktivitas fisik dilakukan setelah makan
	cuaca dingin
	stres emosional.

Angina bisa saja datang secara tiba-tiba ketika anda sedang menaiki tangga atau sedang bersih-bersih.Sakit yang ditimbulkan juga berbeda-beda,bisa terasa sangat keras atau hanya sakit ringan saja seperti sakit di leher atau di tangan selain di dada tentunya.Jika gejala nya hanya ringan anda mungkin bisa menghilangkannya dengan beristirahat sebentar.Tapi anda akan pengobatan bila rasa sakitnya tak tertahankan lagi.Obat yang biasanya dipakai untuk meredakan angina adalah Nitrogliserin.

Langkah berikut, mungkin dapat dijadikan pedoman untuk meredakan serangan angina(nyeri dada):

	Sebelum minum obat, sebaiknya anda duduk - karena obat ini bisa menimbulkan pusing atau kepala terasa ringan.Biarkan tablet Nitrogliserin larut dengan komplit di bawah lidah, jangan langsung menelan tablet ini.Jika anda menggunakan semprotan Nitrogliserin, semprotkan sekali sekali kebagian dalam pipi atau seperti anjuran dokter.
	Jika nyeri dada masih berlangsung setelah lima menit, minumlah tablet atau semprotkan Nitrogliserin lagi.
	Jika nyeri masih terasa berlangsung setelah lima menit kedua ini, minumlah Nitrogliserin yang ketiga kali.ingat untuk selalu membiarkan tablet tersebut larut dengan komplit.
	Jika setalah tiga dosis Nitrogliserin atau lebih 15 menit, biasanya nyeri dada sudah mereda.Jika masih terus berlangsung, curigai jangan jangan anda mengalami serangan jantung , segera ke Dokter.

Faktor yang menentukan baik-buruknya perjalanan angina pectoris adalah umur, luasnya penyakit arteri koroner, beratnya gejala dan yang terpenting adalah jumlah otot jantung yang masih berfungsi normal.
Makin luas arteri koroner yang terkena atau makin buruk penyumbatannya, maka prognosisnya makin jelek.

Prognosis yang baik ditemukan pada penderita stable angina dan penderita dengan kemampuan memompa yang normal (fungsi otot ventrikelnya normal). Berkurangnya kemampuan memompa akan memperburuk prognosis.

Cara terbaik untuk mencegah terjadinya angina adalah merubah faktor-faktor resiko:

	Berhenti merokok
	Mengurangi berat badan
	Mengendalikan tekanan darah, diabetes dan kolesterol.

Sumber:
www.cartoonstock.com/directory/a/angina.asp
http://www.indoindians.com/

http://familydoctor.org/
http://www.medicastore.com/