Gigi Bungsu, Cabut Atau Tidak ???
Si gigi bungsu, atau biasa disebut dengan dens molaris inferior tertius atau molar ketiga, kerap kali menjadi keluhan tersendiri bagi para dewasa muda. Gigi yang mulai tumbuh ketika usia 18-20 tahun ini sering kali merepotkan. Dokter gigi sering meminta kita untuk mencabut gigi bungsunya dengan operasi. Padahal kita sama sekali tidak merasa terganggu. Alasan kita serupa: ‘operasi itu mahal’, ‘takut dioperasi’, atau ‘belum sakit, belum ada masalah’. Padahal jika terlambat, akan buruk hasilnya bagi kita. Mengapa para dokter gigi sering begitu bersemangatnya menyarankan untuk mencabut gigi bungsu yang mungkin baru sedikit bermasalah?

Masalah yang sering timbul pada gigi bungsu ada 2 macam:

	Gigi berdesakan
Karena gigi bungsu tumbuh paling akhir, terkadang rahang tidak memiliki tempat yang cukup untuk gigi bungsu tumbuh dengan wajar. Akibatnya gigi bungsu mendesak gigi geraham yang berada di depannya. Hal ini akan mengakibatkan sakit pada gigi. Masalah ini umumnya diatasi dengan mencabut gigi bungsu yang baru tumbuh. Bila gigi bungsu menempati posisi yang sulit untuk dicabut, yang dicabut adalah gigi geraham yang terdesak sehingga gigi bungsu mendapat tempat yang cukup untuk tumbuh.
	Gigi tidak muncul sempurna pada gusi
Gigi bungsu sering kali mengalami kesulitan bererupsi (muncul ke permukaan gusi). Kondisi ini biasa disebut gigi yang mengalami impaksi. Gigi terhalang oleh gigi depannya (molar dua) atau jaringan tulang/jaringan lunak yang padat di sekitarnya. Kemungkinannya, gigi bisa muncul sebagian atau tidak bisa erupsi sama sekali. Kalaupun muncul, erupsinya salah arah atau posisinya tidak normal. Gigi demikian bisa digolongkan sebagai gigi yang gagal bererupsi pada posisi normal. Gusi yang menutupi gigi dapat menyebabkan penumpukan sisa makanan dan bakteri yang dapat menyebabkan infeksi dan sakit pada gigi.

Oleh sebab itulah para dokter gigi sering kali menyarankan untuk mencabut gigi bungsu, walaupun gigi tersebut hanya menunjukkan sedikit kelainan. Hal ini dapat mencegah berbagai kemungkinan terburuk yang dapat terjadi, seperti sakit gigi, susunan gigi yang miring, hingga terjadinya infeksi.

Apa Penyebab gigi tumpang tindih ?

Ada beberapa factor yang dapat menyebabkan gigi mengalami impaksi, seperti:

	Jaringan sekitar yang terlalu padat.
	Retensi (lama tidak tanggal) gigi susu yang berlebihan,
	Tanggalnya gigi susu terlalu awal.
	Tidak adanya tempat untuk gigi bungsu bertumbuh/erupsi.
	Rahang sempit karena pertumbuhan tulang rahang kurang sempurna.
	Faktor keturunan.

Selain faktor-faktor di atas, ada teori lain yang dapat memicu abnormalitas pertumbuhan gigi bungsu. Faktor tersebut adalah factor makanan. Makanan lunak yang mudah dan ditelan menjadikan rahang tak aktif mengunyah, sedangkan makanan yang banyak serat perlu kekuatan rahang untuk mengunyah lebih lama. Proses pengunyahan lebih lama justru menjadikan rahang berkembang lebih baik.

Oleh karena itu, untuk mendukung perkembangan rahang, sebaiknya sering-sering mengkonsumsi makanan berserat supaya gigi jadi lebih aktif menggigit, memotong, dan mengunyah. Rahang pun menjadi makin aktif dan diharapkan akan tumbuh normal. Dampaknya, pertumbuhan gigi pun bisa lebih bagus.

Lebih Baik Dicabut

Gigi bungsu yang mengalami gagal muncul ke permukaan sering menimbulkan komplikasi, seperti: perikoronitis, periodontitis (peradangan jaringan sekitar gigi), resorpsi patologis, kelainan neurologis, rasa sakit idiopatik, fraktur mandibula (rahang), dan gigi berdesakan karena ditekan gigi bungsu ke arah depan.

Gigi bungsu yang impaksi adakalanya tidak menimbulkan keluhan maupun gejala klinis. Meskipun demikian, kalau si bungsu dibiarkan, ia dapat memperburuk keadaan, seperti infeksi dan karies, hingga kemungkinkan terbentuknya kista.

Sebelum terjadi hal-hal yang tidak diinginkan seperti itu, begitu terlihat kelainan pada gigi bungsu, gigi tersebut sebaiknya segerta dicabut. Umumnya akar gigi bungsu tertanam dalam tulang rahang dan sulit dicabut dengan cara biasa. Oleh karena itu, pencabutan gigi bungsu sering kali harus dengan tindakan bedah.

&nbsp;