Si Kutu Pun Ada Di Kulit
Sudah satu minggu ini Bunga (15 tahun) mengalami rasa gatal pada kepalanya. Inilah yang membawanya ke dokter. Pada pemeriksaan dokter, ditemukan luka yang tampaknya bekas garukan di daerah belakang leher dan kepala bagian belakangnya. Yang lebih jelas lagi, dokter menemukan banyak butiran putih pada pangkal rambut Bunga. Inilah telur si kutu.

Kutu sudah menjadi teman siapa saja. Mulai dari anjing kesayangan kita hingga bahkan di rambut kita sendiri! Tentunya kutu ini berbagai macam bentuk dan perilakunya. Yang sering mengenai kita adalah kutu dari kelompok Pediculus atau si kutu rambut.

Inilah Si Kutu 

Ada tiga macam tipe kutu yang sering mengenai kita, nama kerennya adalah Pediculus humanus var capitis (si kutu rambut), Pediculus humanus var coroporis (kutu pakaian), dan Phthirus pubis (kutu rambut kemaluan). Sebenarnya tak hanya rambut di kepala saja yang bisa ditandang oleh kutu, termasuk rambut kecil kita misalnya rambut ketiak, rambut dada, rambut di paha, alis, dan lainnya.

Kutu memiliki daur hidup dari telur, larva, nimfa (bentuk dewasa muda), hingga dewasa. Proses ini memakan waktu sekitar 3-4 minggu.

Siapa yang Rentan?

Yang rentan terkena penyakit kutuan ini adalah para kanak-kanak dan siapapun yang memiliki kebersihan tubuh yang buruk. Penyakit ini sangat mudah ditularkan dengan kontak atau sentuhan dengan penderita. Misalnya, Anda bertukar helm, topi, sisir, hingga bantal dengan penderita kutuan. Anda pun bisa tertular dan kutu akan menjambangi Anda. Maka, jagalah kebersihan tubuh Anda.

Apa yang Kutu Lakukan?

Selain secara estetika sangat buruk (bayangkan bila ada orang lain yang menemukan ada kutu berjalan di rambut Anda!), kutu dapat membuat reaksi radang pada kulit dimana ia hinggap. Ketika ia menghisap darah pada kulit, air liurnya akan sebagai penyebab radang.

Kutu Pediculus humanus var capitis senang untuk hinggap di kulit kepala belakang telinga, di kepala belakang, alis, bulu mata, rambut kemaluan, dan bahkan janggut. Jalan-jalan si kutu akan menyebabkan Anda merasa gatal. Garukan karena gatal dapat menyebabkan luka, dan akhirnya bisa menyebabkan ifeksi kuman lain.

Kutu yang berjenis var corporis berbeda pula. Ia lebih senang untuk hinggap di pakaian Anda. Ia bisa saja hidup di pakaian hingga 1 bulan dan ketika Anda mengenakan pakaian itu dan ia pun akan menghinggapi Anda.

Bagaimana Dokter Anda memastikan Anda Kutuan? 

Tidak begitu sulit untuk membuat diagnosa ini. Diawali dengan anamnesa (wawancara) dan pemeriksaan yang tepat. Bila dokter menemukan adanya bentuk dewasa dari kutu, dan telur di pangkal rambut. Kemudian Anda merasa gatal dan radang pada kulit. Maka dapat dipastikan penyakit ini.

Bagaimana Penanganannya? 

Penyakit ini dapat ditangani dengan menggunakan obat anti kutu yang diresepkan oleh dokter Anda. Kemduian untuk membuang telur dapat digunakan sisir serit.

Anda pun harus memulai meningkatkan kebersihan Anda dan keluarga Anda bahkan orang di sekitar Anda, agar tidak menyebabkan penularan kutuan. Alat-alat pribadi yang berhubungan dengan rambut (misalnya sisir, pakaian) hendaknya tidak dipinjamkan sembarangan ke orang lain dan seringlah mencuci peralatan tersebut.

Jagalah kesehatan Anda!

Referensi

Widjaja, Lorettha. 2008. Penyakit Parasit Hewani. Departemen Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya: Jakarta.

Gandahusada, Sriasi, dkk. 2003. Parasitologi Kedokteran edisi 3. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia: Jakarta.