Siasati Mual Dan Muntah Selama Kehamilan!
Mungkin Anda pernah bertanya, mengapa sih kalau orang muntah-muntah rata-rata dicurigai hamil? Atau apakah mual muntah pada kehamilan ini akan berpengaruh pada ibu maupun bayi? Atau memang benar apa yang sering dikatakan dalam masyarakat bahwa mual muntah hanya suatu cara ibu untuk membuat dirinya lebih diperhatikan? Dan masih banyak pertanyaan yang lainnya yang terdengar di masyarakat seputar mual dan muntah saat hamil.

Hampir Semua Ibu Hamil Mengalaminya
Dari data epidemiologi, mual dan muntah dalam kehamilan, atau sering disebut nausea dan emesis gravidarum adalah hal yang wajar dan sering ditemukan dalam kehamilan terutama dalam trimester pertama kehamilan. Menurut penelitian, 60% sampai 80% dari wanita yang pertama kali mengandung (primigravida) dan 40% sampai 60% dari wanita yang sudah pernah mengandung (multigravida) mengaku mengalami masalah mual muntah ini.

Tetapi satu dari seribu wanita yang mengandung tersebut mengalami gejala lebih berat dari biasanya yang disebut dengan hiperemesis gravidarum. Hiperemesis gravidarum sebenarnya memiliki gejala yang sama dengan mual muntah pada umumnya (nausea dan emesis gravidarum), hanya gejalanya lebih berat yang ditandai mulai dengan terganggunya aktivitas ibu sehari-hari, gejala yang berkepanjangan sampai keadaan umum ibu yang memburuk yang mengharuskan ibu dirawat di rumah sakit, bahkan yang lebih berat lagi dapat mengancam nyawa si ibu dan bakal sang buah hati.

Penyebab yang Mungkin...
Banyak teori yang berusaha menjelaskan mekanisme terjadinya. Salah satu teori yang menyatakan adanya keterlibatan hormon estrogen. Sebenarnya mekanisme peranan estrogen juga belum jelas, mungkin langsung mempengaruhi sistem saraf pusat yang mengatur refleks muntah atau akibat berkurangnya pengosongan lambung. Teori ini dperkuat dengan penelitian bahwa para penderita hiperemesis gravidarum memiliki kemungkinan melahirkan anak wanita 1,5 kali lebih banyak dibanding anak laki-laki dimana hormon estrogen ini sangat berperanan dalam diri seorang wanita. Hormon HCG, hormon yang dihasilkan oleh ari-ari (placenta) bayi, juga disebut-sebut ikut mempengaruhi mekanisme terjadinya mual muntah.

Teori yang lain mengatakan adanya peranan reaksi alergi sebagai respon jaringan ibu terhadap jaringan anak yang dianggap sebagai jaringan asing. Selain itu ada juga yang menyebutkan faktor psikologis sebagai faktor yang berperanan. Seperti, rumah tangga yang retak, kehilangan pekerjaan, takut akan kehamilan akan menyebabkan konflik mental internal yang secara secara tidak sadar akan memperberat gejala mual muntah ini.

Gejala yang timbul...
Sebenarnya, tidak ada batas yang jelas antara mual muntah yang wajar atau fisiologis dengan yang berlebihan atau yang dikenal dengan hiperemesis gravidarum ini. Patokan yang umum dipakai adalah keadaan umum penderita. Jika keadaan umum penderita ikut terpengaruh, penderita harus dicurigai sebagai hiperemesis gravidarum. Gejala penyakit ini sangatlah bervariasi. Berikut gejala-gejala yang dapat diwaspadai sebagai hiperemesis garvidarum dari yang ringan sampai berat:
• muntah-muntah berkepanjangan
• merasa lemah, nafsu makan berkurang berat badan turun
• nyeri di ulu hati (epigastrium)
• lidah kering, mata cekung,jumlah air seni (urin) berkurang
• nadi cepat, tekanan darah turun
• kesadaran yang terganggu lalu menurun.

Tips mengatasi mual dan muntah
Sekalipun derajat mual muntah akan berbeda pada tiap orang, kita harus tetap menyiasati agar gejalanya dapat diperingan bahkan dihilangkan. Berikut tips-tips berguna bagi Anda

	Pengaturan pola diet. Cara ini cukup banyak membantu dalam mencegah maupun mengatasi penyakit ini. Makanlah dalam jumlah kecil tapi sering, hindari makanan berlemak dan berprotein tinggi, perbanyak minuman yang mengandung soda hal ini dimaksudkan untuk mengurangi keasaman lambung, serta memperbanyak konsumsi teh herbal yang mengandung mentol atau jahe. Anda juga dapat menambah jumlah konsumsi makanan atau suplemen yang mengandung vitamin B1 dan B6.
	Penting bagi Anda untuk menghindari yang namanya stress, ada baiknya jika tekanan-tekanan lingkungan datang, Anda dapat mengasingkan diri dulu sesaat dengan pergi ke luar ruangan sebentar atau ke kamar mandi, sehingga tekanan-tekanan itu dapat Anda lalui dengan mudah. Ada baiknya juga untuk menghabiskan sedikit waktu Anda untuk menghirup udara pagi yang segar agar hari Anda menjadi lebih baik. Selanjutnya Anda harus dapat menyakinkan diri Anda sendiri bahwa rasa mual muntah ini akan dapat Anda dilalui dengan baik. Dan juga motivasi diri Anda dengan mengharapkan anugrah Ilahi yang akan Anda dan suami dapatkan setelah melalui semua ini. Secara keseluruhan, peranan orang-orang terdekat sangat berperan penting, terutama suami, dalam membangun situasi yang nyaman serta dukungan moral bagi si ibu yang mengalaminya.

Ini kabar gembiranya, saat ini dengan penanganan yang baik oleh pihak-pihak yang berkompeten serta dengan medikasi yang tepat, penyakit ini mempunyai angka kesembuhan yang sangat memuaskan. Tentunya hal ini cukup dapat mengatasi rasa khawatir Anda jika Anda harus mengalaminya.

Referensi
Prawirohardjo, Sarwono, et al. Ilmu Kebidanan. Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. Jakarta: 2005.
Widjanarko, Bambang. Ilmu Ginokolgi Dasar. Bag. Obstetri Ginekologi FK Universitas Atma Jaya. Jakarta: 2006.

   