Stroke Dan Kelumpuhan
Stroke sudah merupakan momok tersendiri bagi masyarakat Indonesia. Selain karena gejala yang timbul tanpa diundang, akibat dari gejala tersebut  tak jarang membuat penderitanya tidak dapat menggerakkan anggota tubuhnya untuk selamanya. Stroke tidak mengenal usia, jenis kelamin dan status sosial, karena itu alangkah baiknya bila kita mengenali gejala stroke ini dengan lebih baik.

Istilah stroke digunakan untuk menamakan sindroma (kumpulan gejala) hemiparesis atau hemiparalisis (lumpuh sebelah) akibat kerusakan pada pembuluh darah yang bisa bangkit dalam beberapa detik sampai hari, tergantung pada jenis penyakit yang menjadi penyebabnya. Jadi disini, stroke bukanlah nama penyakit, tapi istilah untuk menjelaskan kumpulan gejala yang timbul bila ada kerusakan pada pembuluh darah otak.

Stroke dapat dibagi manjadi stroke hemoragik dimana aliran darah ke otak terhenti akibat pecahnya pembuluh darah di otak sehingga darah membajiri area otak tersebut dan otak rusak karena tumpukan darah dan tidak adanya suplai misalnya akibat aneurisma otak yang pecah, perdarahan interserebral primer, perdarahan sub-arachnoid atau pecahnya arteri di otak karena berbagai sebab dan stroke non-hemoragik, dimana aliran darah terhenti akibat sumbatan pada pembuluh darah sehingga suplai darah terhenti dan area yang diperdarahi mati akibat tidak adanya suplai darah misalnya akibat embolus ataupun thrombus.



Seperti yang kita ketahui, Otak merupakan organ tubuh yang menjadi pusat yang mengatur segala sesuatu pada tubuh dan pikiran kita. Untuk menjaga kestabilan dari kerja otak, maka suplai zat-zat penting dan Oksigen dari darah sangat memegang peranan penting. Bila suplai darah terganggu karena berbagai sebab, maka terjadi gangguan fungsi hingga kerusakan dari otak yang diperdarahi sehingga timbul gejala stroke. Gejala ini dapat muncul tiba-tiba atau pelahan-lahan, permanen atau sementara tergantung dari tingkat keparahan kerusakan pembuluh darah yang mensuplai daerah otak tersebut.
Dalam mengatur peredaran darah ke otak, ada dua faktor yang memegang peranan penting yaitu :

1.	Faktor ekstrinsik yang terdiri dari :

	Tekanan darah sistemik.
Aliran darah ke otak sangat bergantung pada tekanan darah sistemik (keseluruhan), karena tekanan darah sistemik harus lebih tinggi sedikit dari tahanan jaringan otak jadi darah dapat masuk ke jaringan otak. Pengaturan tekanan darah sistemik dilakukan oleh system limbic dan baroreseptor yang ada di sinus karotis dan arkus aorta. System limbic ini dipengaruhi oleh emosi, jadi saat marah atau emosi tinggi dapat terjadi gangguan pada regulasi tekanan dan stroke timbul. Sedangkan baroreseptor yang berperan dalam menghambat perubahan tekanan yang ekstrim, dapat rusak akibat adanya aterosklerosis, hipertensi kronis, stenosis arteri-arteri otak dan vertebra basilaris.
	Kemampuan jantung untuk memompa darah ke sirkulasi sistemik.
Sebenarnya otak memiliki pengaturan sendiri yang menjaga kestabilan suplai darah ke otak walaupun curah jantung darah menurun, tetapi akibat usia tua ataupun aterosklerosis,fungsi pengaturan ini menurun sehingga aliran darah ke otak menurun. Hal ini terutama terjadi pada penyakit jantung kongestif dimana curah jantung darah rendah.
	Kualitas pembuluh darah karotikovertebral
Ada 2 pembuluh darah besar yang mensuplai darah ke otak yaitu arteri karotis interna dan arteri vertebra-basilaris baik kiri maupun kanan. Bila ada gangguan pada kedua pembuluh darah ini, maka akan terjadi penurunan aliran darah ke otak hingga berhenti yang dapat mengakibatkan kerusakan area otak yang diperdarahinya. Gangguan aliran baru muncul bila lumen pembuluh darah tersumbat lebih dari 70 %, dan lebih kecil lagi pada penderita aterosklerosis. Penyebab sumbatan pada pembuluh darah ini antara lain :
-	Aterosklerosis / penumpukkan kolesterol pada dinding pembuluh darah sehingga menyempit.
-	Embolus yang berasal dari aterosklerosis yang lepas lalu menyumbat pembuluh darah di ujungnya.
-	Arteriosklerosis / pengerasan pembuluh darah yang biasanya diakibatkan oleh hipertensi yang kronik.
-	Sifilis yang menimbulkan radang pada ujung-ujung arteri sehingga menyempitkan lumen.
-	Arteritis/ radang pada arteri dalam hal ini arteri otak seperti arteritis primer, “giant arteritis, dan arteritis pada penyakit takayasu.
	kualitas darah yang menentukan viskositas.
Aliran darah ke otak juga dipengaruhi oleh kekentalan ( viskositas ) daripada darah, bila darah encer ( viskositas rendah ) seperti pada kasus anemia, aliran darah ke otak akan meningkat dan sebaliknya, pada darah yang kental ( viskositas tinggi ) seperti pada kasus polisitemia, leukemia, dan dehidrasi berat, terjadi penurunan aliran darah hingga pada tahap timbulnya gejala stroke.

2.	Factor intrinsik

	Autoregulasi arteri serebral adalah kemapuan otak untuk mengatur aliran darah ke otak agar selalu konstan walaupun perfusi dari jantung berubah-ubah. Hal ini dapat dilakukan dengan mengecilkan atau membesarkan lumen pembuluh darah sesuai kebutuhan. Autoregulasi ini gagal bila tekanan darah sistemik kurang dari 50 mmHg atau lebih dari 200mmHg sistolik atau 110-120 mmHg diastolic.
	Faktor-faktor biokimia regional yaitu peranan daripada gas atau zat tertentu pada regulasi aliran darah otak. Hal ini sangat membantu dalam menurunkan kerusakan otak yang timbul sehingga gejala stroke tidak bertambah parah. Faktor biokimia itu antara lain :
-	CO2 . kadar CO2 yang tinggi akan memicu pelebaran daripada pembuluh darah dan sebaliknya. CO2 ini berperan dalam membuka aliran kolateral pada area yang iskemik ( kurang aliran darah ) untuk mencegah kerusakan lebih lanjut.
-	O2. Penurunan kadar O2 dalam darah akibat hipoksia atau anoksia akibat sebab apapun akan menyebabkan pelebaran pembuluh darah dan sebaliknya. Tetapi pengaruh O2 ini tidak sebesar CO2.
-	Asam laktat yang menyebabkan pelebaran pembuluh darah.
-	Konsentrasi ion hydrogen. pH darah yang asam akan memicu pelebaran pembuluh darah, dan sebaliknya.
	Peranan susunan saraf otonom. Hal ini dapat ditiadakan karena minimnya peran susunan saraf otonom ini dalam regulasi aliran darah ke otak.

Gangguan pada salah satu factor atau keduanya akan memicu munculnya gejala stroke pada anda.

Gejala stroke yang timbul tergantung dari seberapa banyak area otak yang rusak yang tergantung dari seberapa parah aliran darah ke otak yang terhenti. Bila gangguan terjadi pada pembuluh darah yang kecil, maka gejala yang timbul tergantung dari fungsi area otak yang diperdarahi dan biasanya tdak terlihat jelas. Akan tetapi bila gangguan terjadi pada pembuluh darah besar atau utama dari otak, maka gejala yang timbul sangat nyata dan luas, bahkan melibatkan seluruh fungsi pergerakan tubuh. Gejala yang paling sering muncul adalah kelumpuhan pada anggota tubuh hingga setengah bagian tubuh. Selain itu juga kemampuan sensorik tubuh juga hilang sehingga pada anggota tubuh itu tidak dapat merasakan sensasi apapun. Bila area otak yang rusak mengenai fungsi luhur daripada manusia, maka dapat terjadi gangguan dalam berbicara.
Langkah yang paling tepat dalam mengatasi stroke adalah penanganan secepatnya segera setelah gejala timbul, sehingga kita dapat meminimalisasi gejala stroke yang timbul di kemudian hari. Segeralah bawa penderita ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan pertolongan pertama. Selain itu rehabilitasi sesudahnya sangat penting agar penderita dapat melanjutkan hidupnya dengan lebih baik.

Pola hidup sehat dan pengendalian terhadap penyakit kronis yang diderita dapat meminimalkan bahkan menghindarkan anda dari serangan stroke ini,jika dijalani dengan konsisten dan benar. Selamat mencoba.

Sumber pustaka :
2004.Neurologi Klinis Dasar.Jakarta:Dian Rakyat.