Suara Parau Seperti Gagak?
Merasa terganggu dengan suara serak, parau, kasar?? Lebih tidak nyaman lagi kalau sedang berada dalam kondisi yang harusnya serba fit, tapi terganggu oleh suara serak. Apalagi di musim penghujan ini, banyak yang terserang. Mari kita tinjau sejenak tentang suara serak, atau suara parau ini.

Suara parau adalah suatu istilah umum untuk setiap gangguan yang menyebabkan perubahan suara. Ketika suara parau, suara dapat terdengar serak, kasar dengan nada lebih rendah daripada biasanya, suara lemah, hilang suara, suara tegang dan susah keluar, suara terdiri dari beberapa nada, nyeri saat bersuara, atau ketidakmampuan mencapai nada atau intensitas tertentu. Suara parau bukan merupakan suatu penyakit, tetapi merupakan gejala penyakit atau kelainan pada laring. Perubahan suara ini seringkali berkaitan dengan kelainan pita suara yang merupakan bagian dari kotak suara (laring). Ketika bernapas, pita suara akan terbuka. Ketika berbicara atau menyanyi, pita suara akan menutup, dan ketika udara meninggalkan paru, mereka akan bergetar, membentuk suara. Pembengkakan pada pita suara, menimbulkan gangguan untuk menutup dengan baik dan mengubah getaran pada pita, yang akan menimbulkan perubahan pada suara, baik kualitas, volume, maupun nada.

Apa sajakah yang dapat menyebabkan suara parau?

Laryngitis Akut

Banyak penyebab suara parau. Kebanyakan bukanlah hal yang serius dan bisa hilang sendiri dalam waktu singkat. Penyebab yang paling seing dijumpai adalah laryngitis akut, yang terjadi oleh pembengkakan akibat pilek (common cold), infeksi saluran pernafasan atas, atau iritasi akibat penggunaan suara berlebihan seperti berteriak pada even olahraga atau konser band.

Nodul Vokal

Suara parau yang lebih lama biasanya terjadi akibat penggunaan suara yang terlalu berlebihan, terlalu keras, atau terlalu lama. Kebiasaan ini meyebabkan terjadinya nodul vokal (singers' nodes), atau bisa juga menyebabkan polip pita suara (pembengkakannya lebih besar). Kedua kondisi ini jinak. Nodul vokal banyak terdapat pada anak-anak dan orang dewasa yang membesarkan suaranya waktu bekerja atau bermain.

Refluks Gastroesophageal

Hal yang sering juga merupakan penyebab suara parau adalah refluks gastroesophageal, dimana asam lambung naik ke esophagus dan mengiritasi pita suara. Banyak pasien dengan perubahan suara yang berkaitan dengan refluks, tidak mempunyai gejala rasa terbakar di lambung (heartburn). Biasanya, suara mulai memburuk di pagi hari dan meningkat sepanjang hari. Orang mungkin akan merasakan sensasi gumpalan pada tenggorokannya, cairan yang menusuk tenggorokan, atau adanya keinginan yang kuat untuk membersihkan tenggorokannya.

Smoking

Salah satu penyebab lain suara serak. Karena merokok merupakan faktor utama kanker tenggorokan, jika perokok suaranya menjadi serak, sebaiknya segera mengunjungi dokter tht.

Penyebab lain

Hal lain yang bisa menyebabkan suara serak termasuk alergi, masalah tiroid, kelainan neurologis, trauma kotak suara (laring), dan kadang-kadang ditemukan dalam siklus menstruasi normal.

Kapan saya harus ke dokter tht?

	Suara serak jika melebihi 2 minggu, apalagi kalau merokok.
	Nyeri yang bukan berasal dari pilek atau flu
	Batuk berdarah
	Kesulitan menelan
	Ada rasa gumpalan di leher
	Kehilangan atau perubahan suara yang parah dalam waktu singkat

Bagaimana kelainan vokal ini diobati?

Pengobatan suara parau tergantung dari sebabnya. Kebanyakan diobati dengan istirahat bersuara. Dokter tht akan memberikan beberapa rekomendasi tentang perilaku penggunaan suara, ada juga yang menganjurkan operasi jika terdapat polip. Seluruh pasien sebaiknya stop merokok atau menjadi perokok pasif. Minum air dan meresepkan beberapa obat juga bisa berguna untuk memperlancar keluarnya dahak.

Pada kasus yang parah mungkin diperlukan terapi bicara (speech therapy) yang ditangani oleh dokter khusus.

Bagaimana cara mencegah serak ringan?

	Jika anda merokok, berhentilah.
	Menghindari bahan yang mengeringkan tubuh, seperti alkohol dan kafein.
	Menghindari menjadi perokok pasif.
	Minum air yang banyak.
	Lembabkan rumah anda.
	Perhatikan pola diet, hindari makanan pedas2.
	Usahakan menggunakan suara tidak terlalu panjang dan tidak terlalu keras.
	Gunakan mikrofon jika memungkinkan dimana anda memerlukannya.
	Cari latihan olah vokal yang profesional.
	Hindari berbicara terlalu banyak atau bernyanyi jika suara anda sedang kurang bagus atau serak.

Daftar Pustaka

Soepardi, Efiaty Arsyad dkk. Buku Ajar Ilmu Kedokteran Telinga Hidung Tenggorok Kepala &amp; Leher. Edisi keenam. Jakarta: 2007, FKUI.

Minifie FD, Moore GP, Hicks DM. Disorders of voice, speech and language. In: Otorhinplaryngology head and neck surgery. Ballanger JJ, Snow JB Eds. 15th Edition. Baltimore, Philadelphia.

www.medicinet.com

www.nlm.nih.gov