Pendek = Penyakit Jantung? Hati-hati!


Sebuah analisis menyebutkan bahwa orang yang pendek memiliki risiko lebih tinggi untuk terserang penyakit jantung. Analisis ini dikemukakan oleh peneliti dari Finlandia.

Menurut kepala penelitinya, dr. Tuula Paajanen dari Departemen Kedokteran Forensik di Universitas Tampere, tinggi badan dapat menjadi faktor yang independen untuk menghitung risiko seseorang menderita penyakit jantung.

Pada penelitiannya, ia mendapatkan bahwa orang yang paling pendek dalam penelitiannya memiliki risiko 1,5 kali lipat lebih besar terhadap penyakit jantung dibandingkan dengan orang yang tertinggi di situ.

Hal ini disebabkan karena tinggi badan turut berperan dalam perhitungan indeks massa tubuh, yang digunakan untuk mengukur lemak tubuh. Semakin pendek seseorang, semakin tinggi nilai indeks massa tubuhnya, sehingga semakin tinggi pula kadar lemak tubuh seseorang. Peningkatan jumlah lemak ini berisiko terhadap penyakit jantung koroner. Selain itu, orang yang bertubuh pendek cenderung memiliki pembuluh darah arteri koroner yang lebih kecil, sehingga lebih mudah mengalami penyumbatan.

Walaupun tinggi badan kadang tidak bisa dikontrol karena alasan genetic, ternyata mereka yang bertubuh pendek masih memiliki hal yang dapat dilakukan untuk mencegah risiko terjadinya penyakit jantung. Hal ini dengan cara mengontrol berat badan dan gaya hidup (merokok, minum minuman beralkohol, dan olahraga) mereka.

Sumber:

Paajanen T. European Heart Journal.  Los Angeles; June 9, 2010,