Sudah Tua, Kok Masih Mengompol?
Salah satu dampak keberhasilan pembangunan adalah meningkatnya umur harapan hidup. Keadaan ini berlanjut dengan penambahan jumlah penduduk usia lanjut yang sedemikian cepatnya.

Meningkatnya jumlah penduduk yang kurang atau tidak produktif ini, akan meningkatkan rasio ketergantungan. Berbagai masalah yang akan dihadapi berkenaan dengan penambahan ini adalah masalah medis teknik, mental, psikologis, dan sosio ekonomis.



Seperti kembali ke masa kanak-kanak, lansia kerap mengalami keluhan mengompol atau inkontinensia urin (IU). Inkontinensia urin adalah pengeluaran urin tanpa disadari, dalam jumlah dan frekuensi yang cukup sehingga mengakibatkan masalah gangguan kesehatan dan/atau sosial. Variasi dari inkontinensia urin meliputi keluar hanya beberapa tetes urin saja, sampai benar-benar banyak. Karena kedua hal ini hanya merupakan gejala, maka penyebabnya perlu dicari dan segera ditangani. Pada orang usia lanjut di masyarakat keadaan inkontinensia urin biasanya terkait dengan depresi, gangguan peredaran darah otak termasuk stroke, gagal jantung kongestif, sembelit, inkontinensia feses (tak dapat menahan keluarnya feses), penyakit paru obstruktif kronik, dan gangguan mobilitas. Prevalensinya, menurut data RSCM, terdapat pada hampir 60 persen pasien di panti rawat usia lanjut, 25-30 persen pasien yang baru pulang dari perawatan penyakit akut. Hasil survey Poliklinik Geriatri tahun 2006 menempatkan perempuan menduduki porsi lebih besar, yaitu 55,6 persen dam laki-laki 44,4 persen. Prevalensinya terus meningkat dengan bertambahnya umur.

Menjadi lanjut usia tidak menyebabkan inkontinensia, tetapi beberapa perubahan berkaitan dengan proses lanjut usia dan keadaan abnormal yang sering terjadi pada lanjut usia dapat mendukung terjadinya inkontinensia. Inkontinensia urin mempunyai kemungkinan yang besar untuk disembuhkan, terutama pada penderita dengan mobilitas dan status mental yang cukup baik.

Terapi inkontinensia urin dimulai antara lain dengan membedakan apakah secara garis besar penyebabnya dari segi urologi (sistem berkemih) atau masalah neurologi (sistem saraf). Kemudian penting untuk diketahui apakah inkontinensia terjadi secara akut atau kronik.

Inkontinensia akut biasanya reversibel, berhubungan dengan penyakit akut yang sedang diderita, dan akan sembuh kembali bila penyakit akut sudah disembuhkan. Penyebab IU akut antara lain :

	terkait dengan gangguan di saluran kemih bagian bawah; misalnya infeksi. Hal ini harus diatasi dengan pemberian antibiotika.
	efek obat-obatan; diuretika, antikolinergik, analgesik, narkotik, antagonis adrenergic alfa, agonic adrenergic alfa, ACE inhibitor, dan kalsium antagonik. Golongan psikotropika seperti antidepresi, antipsikotik, dan sedatif hipnotik juga memiliki andil dalam IU. Kafein dan alcohol juga berperan dalam terjadinya mengompol. Hentikan atau ganti obat jika memungkinkan, turunkan dosis atau modifikasi jadwal pemberian obat.
	produksi urin meningkat; karena diabetes mellitus, asupan cairan yang berlebihan, dan gagal jantung kongestif. Keadaan-keadaan ini harus terus dipantau.
	gangguan kemampuan atau keinginan ke toilet; disebabkan oleh penyakit kronik, trauma, atau gangguan mobilitas. Untuk mengatasinya penderita harus diupayakan ke toilet secara teratur atau menggunakan substitusi toilet. Apabila penyebabnya adalah masalah psikologis, maka hal itu harus disingkirkan dengan terapi nonfarmakologik atau farmakologik yang tepat.

Inkontinensia kronik persisten, pengobatan yang optimal tergantung dari tipe inkontinensia yang diderita. Pembagian inkontinensia persisten adalah:

	Tipe Stress, urin keluar di luar pengaturan berkemih, biasanya dalam jumlah sedikit, akibat peningkatan tekanan dalam rongga perut. Banyak terjadi saat bersin, tertawa atau olah raga. Juga terjadi pada keadaan tertentu seperti obesitas dan bronkhitis kronik. Inkontinensia jenis ini jarang terjadi pada pria.
	Tipe Urgensi, urin keluar di luar pengaturan berkemih yang normal, biasanya dalam jumlah banyak, karena ketidakmampuan menunda berkemih tatkala timbul sensasi keinginan untk berkemih.
	Tipe Luapan atau Overflow, ditandai dengan kebocoran atau keluarnya urin, biasanya dalam jumlah sedikit karena desakan mekanik akibat kandung kemih sudah sangat tegang.
	Tipe Fungsional, ditandai dengan keluarnya urin secara dini akibat ketidakmampuan mencapai tempat berkemih karena gangguan fisik atau kognitif maupun gangguan lingkungan lainnya.

Pengelolaan inkontinensia urin secara garis besar berupa terapi nonfarmakologik (intervensi perilaku), terapi farmakologis (obat-obatan antikolinergik dan antispamodik atau perelaksasi kantung kemih atau agonis kolinergik), dan pembedahan. Pada terapi nonfarmakologis penting dilakukan terapi rehabilitasi medik, di antaranya latihan otot panggul.

IU yang kedengarannya sepele, dapat berdampak serius bagi lansia tersebut maupun orang sekitarnya. Lingkungan menjadi kotor, berbau, meningkatkan risiko jatuh, dan lain sebagainya. IU harus dapat dideteksi dan disembuhkan. Jika tidak, IU selalu dapat ditangani hingga tetap membuat pasien nyaman, memudahkan pramurawat, dan meminimalkan biaya.

Referensi

Depkes. Pedoman Pemantauan dan Penilaian Program Kesehatan Usia Lanjut Bagi Petugas Kesehatan. 2003. Jakarta