Suka Makan/minum Es? Mungkin Anda Menderita Anemia Defisiensi Besi!
Di bumi yang semakin panas ini, makan/minum es memang nikmat. Kalau kata Bondan Winarno, cuaca panas dikombinasikan dengan makan/minum es sama dengan “mak nyeus...”! Tapi, kalau Anda termasuk yang merasa tidak bisa lepas dari es, hati-hati, Anda mungkin menderita anemia defisiensi besi. Loh, kok bisa?

Sebelum mengetahui lebih jauh mengapa hal tersebut bisa terjadi, mari kita selidiki dulu apa itu anemia defisiensi besi.

Menurut situs Wikipedia, Anemia (berasal dari bahasa Yunani yang artinya ‘tanpa darah’) adalah keadaan dimana jumlah sel darah merah atau jumlah hemoglobin (protein pembawa oksigen) dalam sel darah merah berada di bawah normal. Hemoglobin terbentuk dari rantai-rantai asam amino dan zat besi. Kalau minggu lalu kita sudah tahu tentang penyakit kegagalan pembentukan rantai asam amino dari situs ini (baca tentang thalassemia), kini muncul penyakit lain karena kegagalan/kurangnya bahan pembentuk lain dari hemoglobin, yaitu zat besi.

Anemia defisiensi besi adalah anemia yang disebabkan kurangnya zat besi untuk pembentukan hemoglobin (Hb). Tiap eritrosit mengandung Hb lebih sedikit daripada biasa sehingga timbul anemia hipokromik mikrositik. Anemia jenis ini merupakan penyebab tersering dari anemia. Penderita anemia defisiensi besi khususnya adalah perempuan dan anak-anak (mungkin itulah sebabnya mengapa mereka sangat menyukai es!).

Apa penyebabnya ?

Kekurangan zat besi dapat terjadi pada:

	Diet rendah besi (hanya 1 mg besi yang diabsorbsi dari setiap 10-20 zat besi yang masuk ke tubuh).
	Komposisi makanan tidak baik untuk penyerapan Fe (banyak sayuran, kurang daging)
	Pertumbuhan (masa kanak-kanak merupakan masa pertumbuhan paling cepat dan membutuhkan banyak zat besi dalam tubuhnya).
	Kelainan saluran pencernaan (yang tidak dapat menyerap zat besi yang masuk dengan baik).
	Kehilangan darah (seperti pada menstruasi, perdarahan, mimisan, dan sebagainya).
	Kehamilan (ibu hamil membutuhkan lebih banyak asupan zat besi).
	Kelainan transpor besi (jarang).
	Bayi yang diberi minum susu sapi (albumin susu sapi full cream dapat merusak saluran pencernaan bayi yang masih rentan, sehingga mudah menyebabkan perdarahan dan menyebabkan kehilangan darah serta zat besi).
	Vegetarian (zat besi yang terkandung dalam sayur-sayuran lebih tidak diserap secara sempurna, dibanding dengan zat besi dalam daging).

Apa saja gejalanya ?

Bagaimana kita tahu kalau kita terkena anemia defisiensi besi? Ada beberapa gejala dan tanda dari anemia jenis ini. Tiga tanda penting adalah:

	Pagophagia (keinginan aneh untuk memakan makanan tertentu, seperti es). Kondisi ini disebut sebagai pica. Orang yang terkena anemia defisiensi besi, Hemogblobin darahnya akan menurun, sehingga volume darah menurun. Akibatnya jantung berdetak menjadi lebih kertas dan tubuh menjadi lebih panas. Oleh karena itu, penderita menjadi lebih suka makan/minum yang dingin-dingin.
	Koilonychia (kuku cekung), seperti bentuk sendok.
	Sklera mata menjadi biru. Ini bisa menjadi indikator spesifik dan sensitif dari anemia defisiensi besi. Anemia ini menyebabkan jaringan kolagen pada penderita menipis atau bahkan tidak terbentuk, menyebabkan pembuluh darah menjadi lebih nampak.

Selain itu, ada beberapa tanda dan gejala lain, seperti: kulit pucat, lemah, letih, lesu, denyut jantung meningkat (takikardi), limpa yang membesar, radang pada lidah, napas yang dangkal, dan sakit kepala.

Bagaimana mendiagnosanya ?

Setelah melihat tanda-tanda anemia defisiensi besi tersebut, dapat dilakukan beberapa cara untuk menegakkan kepastian diagnosis anemia defisiensi besi. Beberapa cara diagnosis tersebut adalah:

	Anamnesis (lemah, lesu, pica, serta kemungkinan adanya faktor penyebab dan faktor risiko)
	Pemeriksaan fisik (kulit pucat, takikardia, anemia, pembesaran organ, limphadenopati, atrofi papil lidah)
	Pemeriksaan Penunjang:
-	Hemoglobin, Hematokrit, dan indeks eritrosit (MCV, MCH, MCHC) ? menurun.
-	Hapus darah tepi ? anemia hipokromik mikrositik.
-	Kadar besi serum (SI) ? menurun.
-	TIBC ?meningkat.
-	Saturasi transferin ? menurun.
-	Kadar feritin ? menurun.
-	Kadar Free Erythrocyte Porphyrin (FEP) ? meningkat.
-	Aspirasi sumsung tulang dan biopsi ? aktifitas eritropoitik meningkat.

Apa pengobatan yang dapat dilakukan ?

Terapi pada anemia defisiensi besi tergantung pada faktor-faktor: usia, riwayat pengobatan, penyebab anemia, toleransi terhadap pengobatan tertentu, dan sebagainya. Terapi anemia defisiensi besi dapat berupa:

	Diet tinggi zat besi. Beberapa makanan yang kaya akan zat besi adalah daging, ikan, sayuran hijau, dan kacang-kacangan.
	Suplemen zat besi, berupa per oral dan parenteral. Indikasi parenteral hanyalah bila terdapat intoleransi dalam saluran pencernaan atau bila pasien membutuhkan zat besi dalam jumlah besar. Suplemen besi dapat digunakan selama berbulan-bulan, namun dapat juga menyebabkan iritasi lambung dan gangguan peristaltik usus. Untuk meningkatkan absorbsinya dalam usus, suplemen besi tersebut sebaiknya diminum pada saat lambung kosong atau diminum bersama dengan jus jeruk.

REFERENSI:

Lukito, Johannes Bondan, MD, FAAP, SpA. Lecture Note in Pediatric Hematology - Oncology II. Universitas Atma Jaya: Jakarta.
Recht M, Pearson HA. Iron Deficiency Anemia. Dalam : McMillan JA, DeAngelis CD, Feigin RD, Warshaw JB, penyunting. Oski’s Pediatrics : Principles and Practice. Edisi ke-3. Philadelphia; Lippincott William &amp; Wilkins, 1999 : 1447-8.
Schwart E. Iron Deficiency Anemia. Dalam : Behrman RE, Kliegman RM, Jenson HB, Penyunting. Nelson Textbook of Pediatrics. Edisi ke-16. Philadelphia ; Saunders, 2000 : 1469-71
http://www.mayoclinic.com/
http://www.umm.edu/
http://ummusalma.wordpress.com/
http://www.wikipedia.org/