Anda Sulit Buang Air Besar ???
Buang air besar sudah menjadi bagian dari kebutuhan harian kita. Sulit buang air besar dapat menjadi masalah tersendiri, yang bila tidak diatasi bukan hanya tidak baik untuk kesehatan, tetapi juga menimbulkan rasa tidak nyaman pada diri sendiri.

Kapan saya dikatakan Susah BAB / Konstipasi ?


Konstipasi adalah gejala dimana frekuensi  BAB kurang dari 3kali seminggu. biasanya disertai tinja yang keras,kering dan berukuran kecil. Beberapa pasien juga mengalami kembung/perut terasa penuh . Orang sering menganggap dirinya mengalami gejala susah BAB  bila mereka tidak BAB setiap hari, padahal frekuensi normal BAB adalah 3 kali sehari sampai 3 kali seminggu.

Susah BAB / Konstipasi adalah gejala, bukan penyakit , dan hampir setiap orang di dunia pernah mengalami ini. Dengan mengerti sebabnya, pencegahan dan pengobatannya, Gejala susah BAB ini dapat diatasi.

Siapa saja yang yang dapat mengalami gejala susah BAB ?
di Amerika, merupakan gejala saluran pencernaan yang paling sering dialami, lebih dari 4 juta penduduk amerika mengalami konstipasi yang
berulang. Biasanya lebih sering pada wanita dan dewasa usia 65/lebih. Wanita hamil juga dapat mengalami gejala susah BAB dan merupakan
masalah yang umum pasca persalinan/ melahirkan.

Apa Penyebab Susah BAB???
- kurang serat dalam makanan
- kurang aktivitas fisik
- obat-obatan
- susu
- Iritable bowel syndrome
- masa kehamilan
- kebiasaan menunda BAB ( BAB tidak teratur )
- dehidrasi
- penyakit2 tertentu ( stroke, parkinson, diabetes dll )
- kelainan pada usus ( sumbatan, keganasan, tumor dll?

Bagaimana mencari tahu penyebab susah BAB ???

Anda mungkin harus mengalami serangkaian pemeriksaan meliputi :
- riwayat gejala susah BAB sebelumnya
- kebiasaan makan dan olahraga
- pemeriksaan fisik ( colok dubur)
- pemeriksaan penunjang lain ( X ray, sigmoidoscopy /colonoscopy)

Bagaimanakah mengobati gejala susah BAB???
- diet serat ( 20-35 g/ day )
- merubah kebiasaan/pola hidup ( minum banyak air ,olahraga ,dsb)
- obat-obatan ( laxative)
- cara lain ( tergantung dari penyebabnya)

Seserius apakah gejala susah BAB ???
terkadang gejala susah BAB dapat menyebabkan komplikasi2, seperti hemorrhoids/ wasir, perdarahan pada anus, impaksi tinja, dsb

Berikut ini adalah tips untuk membantu menghilangkan gejala susah BAB :
- Makan cukup serat
- Minum banyak air
- Olahraga secukupnya
- Biasakan BAB pada waktu tertentu ( pagi / sore )
- Hilangkan kebiasaan menunda BAB

 