Terapi Cuci Usus
Pernahkah anda mendengar ada suatu pengobatan yang dinamakan terapi cuci usus. Terapi cuci usus atau yang dikenal sebagai “Colon hydrotherapy” adalah suatu metode pembersihan usus besar dengan menggunakan air untuk mengeluarkan kotoran/ sisa-sisa makanan. Metode ini sangat bermanfaat untuk menjaga kesehatan kita dan sering digunakan untuk menunjang pengobatan penyakit-penyakit saluran pencernaan.

Usus besar atau colon merupakan salah satu organ pencernaan tubuh kita yang penting. Colon sebagai bagian akhir dari saluran pencernaan, ia berfungsi sebagai tempat mengumpulkan sisa makanan yang kemudian akan dibuang lewat anus/dubur. Di dalam colon, sisa makanan tadi akan diserap kembali air dan mineral yang masih tersisa, dan kemudian akan dipadatkan untuk membentuk massa feses/kotoran. Colon juga merupakan tempat pertumbuhan sejumlah bakteri, bakteri-bakteri tersebut berperan dalam proses pembusukan makanan dan pembentukan beberapa jenis vitamin, misal vitamin B dan K, yang kemudian akan diserap tubuh.

Bila fungsi usus ini terganggu, misalnya bila ada sumbatan ataupun perlambatan transit massa makanan maka dapat terjadi penumpukan racun, yang akhirnya malah dapat terserap masuk ke peredaran darah dan menimbulkan keracunan bagi tubuh. Beberapa penyakit yang dapat timbul akibat usus yang kotor adalah

	Gangguan Pencernaan ( misal kembung, mual, konstipasi, diare )
	Meningkatnya resiko Tumor/ kanker Usus Besar, hati, Pancreas
	Bisulan, Jerawatan, Borokan, Eksim, Gatal-gatal pada kulit
	Gangguan Irama Jantung
	Macam-macam Sakit Kepala
	Cepat Tersinggung, Pemarah, Letih Lesu, Gairah Menurun, Depresi
	Gangguan kandung Kemih, Gangguan ginjal, Batu ginjal

Di sinilah peran pentingnya menjaga usus kita tetap bersih salah satunya adalah dengan terapi cuci usus/ Colon hydrotherapy.

Colon Hydrotherapy
Prosesnya adalah dokter akan memasukan alat berbentuk spekulum atau tabung kecil ke dalam anus sampai ke rektum antara 1 - 3 inchi. Suhu air disesuaikan dengan suhu tubuh dan tekanan dapat diatur. Air yang digunakan adalah air yang telah difilter sehingga bebas bahan kimia beracun dan disterilisasi dengan ultra violet. Air tersebut kemudian akan dialirkan melalui rektum ke dalam usus besar dengan tujuan membersihkan colon dengan cara menghancurkan dan melarutkan feses/kotoran untuk memudahkan pengeluarannya, usus besar dengan bantuan manipulasi pemijatan dari perut selama proses untuk meningkatkan pengeluaran feses secara maksimum. Proses pengisian dan pengosongan air diulang 4 kali selama sekitar 1 jam terapi.

Manfaat lain dari terapi cuci usus ini selain untuk pembersihan adalah juga dapat meningkatkan tonus otot dari usus besar sehingga meningkatkan peristaltik dan penyerapan dari zat-zat makanan serta air. Efek pembersihan dari terapi cuci usus dapat mengurangi stagnasi dan pembentukan bakteri jahat dalam colon akibat proses pembusukan dan membantu membuat keseimbangan flora di dalam usus sehingga mengoptimalkan kesehatan.

Terapi cuci usus ini tidak boleh dilakukan, antara lain pada pasien dengan hipertensi yang tidak terkontrol, kanker usus, ibu hamil, penyakit jantung, perdarahan atau kebocoran saluran pencernaan, gagal ginjal dan hati berat.

Seiring dengan perkembangan jaman, Terapi cuci usus ini sekarang sudah relatif aman karena sudah menggunakan peralatan yang canggih, steril dan tanpa bahan kimia. Prosedurnya pun mudah dan tidak menyakitkan. Pasien cukup berbaring, dan alat colon hydrotherapy akan bekerja sendiri membersihkan seluruh usus besar sekitar satu jam. Yang penting pelaksanaannya dilakukan oleh dokter (operator) yang sudah terlatih dan mengunakan peralatan yang sudah disetujui oleh FDA.

Sumber:
• http://en.wikipedia.org/wiki/Colonic_irrigation
• http://abuaqila-interactive.blogspot.com/2007/09/pembersihan-usus-colon-cleansing.html
• http://cybermed.cbn.net.id/cbprtl/Cybermed/pda/detail.aspx?x=Health+Woman&amp;y=Cybermed%7C0%7C0%7C14%7C577