Asupan Gizi Untuk Ibu Hamil
Kehamilan adalah suatu keadaan yang istimewa bagi seorang wanita sebagai calon ibu, karena pada masa kehamilan akan terjadi perubahan fisik yang mempengaruhi kehidupannya. Pola makan dan gaya hidup sehat dapat membantu pertumbuhan dan perkembangan janin dalam rahim ibu. Ayo kita kenali asupan gizi gizi untuk ibu hamil.

 

Ada tiga trimester dalam kehamilan:

	Masa kehamilan trimester I: 0-12 minggu
	Masa kehamilan trimester II:13-27 minggu
	Masa kehamilan trimester III: 28-40 minggu

 

Kebutuhan zat gizi selama kehamilan

 

Tujuan penatalaksanaan gizi pada wanita hamil adalah untuk mencapai status gizi ibu yang optimal sehingga ibu menjalani kehamilan dengan aman, melahirkan bayi dengan potensi fisik dan mental yang baik.

 

Trimester I

Pada awal kehamilan (trimester I) mual dan muntah sering dialami wanita atau disebut morning sickness. Mual dan muntah pada awal kehamilan berhubungan dengan perubahan kadar hormonal pada tubuh wanita hamil. Pada saat hamil terjadi kenaikan kadar hormone chorionic gonadotropin (HCG) yang berasal dari plasenta. HCG meningkat produksinya pada tiga bulan pertama kehamilan dan turun kembali setelah bulan keempat, sehingga pada kehamilan memasuki bulan keempat rasa mual sudah mulai berkurang.

Mual dan muntah yang berlebihan pada kehamilan trimester I disebut hiperemesis gravidarum. Tanda-tanda hiperemesis gravidarum adalah berat badan turun 2,5-5 kg atau lebih, tidak dapat menelan makanan atau minuman selama 24 jam, air kencing berwarna gelap atau pekat, muntah sering (setiap jam atau lebih), mual hebat sehingga selalu muntah saat makan. Bahaya hiperemesis gravidarum adalah terjadi dehidrasi dan kekurangan asupan nutrisi, perlu perawatan di RS untuk mendapat nutrisi dari infus selama beberapa hari sampai gejala mereda.

Pada kehamilan trimester I biasanya terjadi peningkatan berat badan yang tidak berarti  yaitu sekitar 1-2 kg. Kebutuhan energi pada trimester I meningkat secara minimal. WHO menganjurkan penambahan energi 100 kkal untuk trimester I.

 

Trimester II dan III

Penambahan berat badan yang ideal selama kehamilan trimester 2 dan 3:

 

IMT (kg/m2)   Total kenaikan berat badan                 selama trimester

Yg disarankan                                      2 & 3

Kurus (IMT<18,5)                 12,7-18,1 kg                0,5 kg/minggu

Normal (IMT 18,5-22,9)        11,3-15,9 kg                0,4 kg/minggu

Overweight(IMT23-29,9)      6,8-11,3 kg                  0,3 kg/minggu

Obesitas(IMT>30)                                                     0,2 kg/minggu

Bayi kembar                            15,9-20,4 kg                0,7 kg/minggu

Perencanaan gizi untuk wanita hamil sebaiknya mengacu pada RDA (Recommended Daily Allowance). Dibandingkan ibu yang tidak hamil, kebutuhan ibu hamil akan protein meningkat sampai 68%, asam folat 100%, kalsium 50% dan zat besi 200-300%. Bahan makanan yang dianjurkan harus meliputi enam kelompok yaitu makanan yang mengandung protein (hewani dan nabati), susu dan olahannya, roti dan biji-bijian, buah dan sayuran yang kaya akan vitamin C, sayuran berwarna hijau tua, buah dan sayuran lain.

 

Energi 

Jumlah asupan energi merupakan faktor gizi yang paling penting pada ibu hamil jika dikaitkan dengan berat badan bayi rendah. Banyaknya energi yang harus disiapkan hingga berakhirnya kehamilan adalah 80.000 kalori. (National Academy of Sciences, 1980) atau kira-kira 300 kalori tiap hari diatas kebutuhan wanita tidak hamil. Nilai ini dihitung berdasarkan kesetaraan dengan protein dan lemak yang tertimbun untuk pertumbuhan janin dan keperluan ibu.

Kebutuhan energi trimester 2 dan 3 meningkat sampai akhir kehamilan. Energi tambahan selama trimester 2diperlukan untuk pemekaran jaringan ibu, yaitu penambahan volume darah, pertumbuhan rongga rahim dan payudara, serta penumpukan lemak. Sepanjang trimester 3, energi tambahan dipergunakan untuk pertumbuhan janin dan plasenta.

 

Protein

Widyakarya Nasional Pangan dan Gizi V 1993 menganjurkan penambahan protein 12 gram/hari. Dengan demikian asupan protein dapat mencapai 75-100 gram atau sekitar 1,3 gram/kg BB/hari.

 

Lemak 

Asupan lemak untuk ibu hamil sesuai dengan anjuran pedoman gizi seimbang yaitu 20-30 % dari jumlah kalori total. Sumber lemak ada 2 yaitu: hewani dan nabati. Sumber lemak hewani terdapat didalam gajih hewan seperti ayam, bebek, sapi ikan dsb sedangkan lemak nabati terdapat didalam tumbuhan seperti kacang tanah, biji bunga matahari, minyak kelapa, minyak sayur, minyak kedelai, dan sebagainya. Ibu hamil sekiranya cukup mengkonsumsi lemak hewani dan nabati dalam jumlah yang cukup. Lemak omega 3 yang terdapat didalam ikan gindara, ikan kembung dapat membantu perkembangan otak janin.

 

Zat besi

Kebutuhan zat besi pada wanita hamil meningkat 200-300%, untuk pembentukan plasenta dan sel-sel darah merah janin.

 

Kalsium dan vitamin

Anjuran kalsium 1200 mg/hari bagi wanita hamil yang berusia diatas 25 tahun, sumber calsium adalah susu, putih telur, sayuran hijau.  Selain calsium, Vitamin D, Vitamin C, Vitamin B komplek juga diperlukan untuk wanita hamil

 

ASUPAN  GIZI  UNTUK  IBU  MENYUSUI

 

Pentingnya ASI menurut WHO

Organisasi kesehatan sedunia WHO menganjurkan agar wanita hamil dan ibu yang baru melahirkan diberi tahu  tentang manfaat dan keunggulan ASI, terutama karena ASI memberikan gizi terbaik untuk bayi serta perlindungan terhadap penyakit. Para ibu hendaknya diberi bimbingan tentang persiapan sebelum dan selama menyusui, dengan perhatian khusus pada pentingnya makanan bergizi selama kehamil dan menyusui.

 

Keunggulan ASI :

	Telah terbukti bahwa ASI banyak memberikan manfaat yang tidak didapat oleh makanan pengganti lainnya. ASI kaya akan energy atau karbohidrat,  protein dan lemak yang sesuai dengan kebutuhan bayi.
	Karbohidrat ASI 90% berupa laktosa (gula susu) dimana pada susu sapi hanya mengandung 4% laktosa. Manfaat laktosa adalah di dalam saluran pencernaan sebagian laktosa akan berubah bentuk menjadi asam laktat yang berguna untuk membunuh bakteri bekteri yang merugikan saluran pencernaan. Lactosa dalam ASI tidak manis dibandingkan pada sukrosa yang ditambahkan pada susu sapi sehingga mencegah kerusakan gigi sejak dini.
	Kandungan lemak dalam ASI lebih mudah diserap dibandingkan dengan lemak pada susu sapi. Bayi yang tidak memperoleh cukup asam lemak berpotensi terkena dermatitis haemorragges di bawah kulit, yang akan mudah terinfeksi. Gejala ini tidak terdapat pada bayi yang diberi ASI.
	ASI rendah garam, potasium dan klorida dimana susu sapi mengandung 3 kali lipat lebih besar. Bayi tidak memerlukan kandungan zat tsb sedemikian tinggi karena kelebihan dosis mineral tersebut akan memberatkan fungsi ginjal bayi yang relatif muda.
	ASI adalah makanan bayi yang steril, sehingga siap saji dan selalu segar.
	Kadar gamma globuline ASI : air susu ibu mengandung immunoglobuline (Ig G) yang dapat  melindungi bayi dari berbagai infeksi virus dan bakteri.
	 Kadar asam lemak essensial omega-3 dan 6 yang diperlukan untuk pertumbuhan tubuh dan fungsi semua jaringan termasuk otak yang belum sempurna sampai bayi berusia 3 tahun.
	Kegiatan menyusui secara psikologis mampu membina hubungan kasih antara ibu dan bayi, bahkan ibu dan ayah.

 

Beberapa hal  yang menyebabkan seorang ibu tidak dapat  menyusui bayinya seperti :

	ibu menderita sakit setelah melahirkan
	ASI  tidak keluar (ibu stress atau malnutrisi)
	bayi menderita kelainan saluran mulut, saluran nafas atau lahir tidak cukup bulan.

 

ASI sebaiknya diberikan segera setelah bayi lahir. Air susu pertama, yang bertahan sekitar 4-5 hari masih berupa kolostrum. Banyaknya kolostrum yang disekresikan setiap hari berkisar 10-100 cc, dengan rata-rata 30 cc/hari . Air susu sebenarnya baru keluar setlah hari ke 5. Jumlah produksi ASI tergantung pada besarnya cadangan lemak yang tertimbun selama hamil dan makanan ibu selama menyusui. Rata-rata volume ASI wanita bersatus gizi baik 700-800 cc, sementara ibu yang berstatus gizi kurang berkisar 500-600 cc. volume ASI pada 6 bulan berikutnya menyusut menjadi 600 cc/hari.

 

Jumlah kalori makanan ibu menyusui

Ibu menyusui  membutuhkan penambahan 500 kalori per hari (status gizi ibu baik) dibandingkan dengan wanita yang tidak menyusui  dan 700 kalori untuk ibu yang status gizinya kurang.

 

Kebutuhan protein ibu menyusui

Selama menyusui, ibu membutuhkan tambahan protein diatas kebutuhan normal sebesar 15 gram/hari selama 6 bulan pertama pasca melahirkan dan 12 gram proein/hari setelahnya. Penambahan protein bagi ibu menyusui bukan hanya untuk transformasi menjadi protein susu tetapi juga untuk sintesis hormon prolaktin serta hormone oksitosin (membantu mengeluarkan  ASI).

 

Vitamin dan mineral 

Sayuran dan buah-buahan memberikan jumlah yang cukup untuk vitamin dan mineral bagi ibu menyusui. Asupan 2 porsi sayuran yang dimasak dengan benar  dan 3 porsi buah-buahan segar  perhari sudah dapat mencukupi kebutuhan vitamin dan mineral ibu menyusui. Asupan calsium ibu menyusui 1000-1200 mg/hari dapat terpenuhi dengan suplementasi susu kaya kalsium atau tablet kalsium. Perlunya suplementasi kalsium bagi ibu menyusui untuk mencegah pengeroposan tulang ibu di usia menopause.

 

Contoh menu sehat ibu menyusui (2000 kalori protein 90 gram lemak 22 %)

Sarapan Pagi :

Nasi uduk 9 sendok makan

Telur dadar  1 butir

Minyak goreng 1 sendok makan

Teri asin dan tempe 100 gram

 

Selingan : buah Pepaya 100 gram

 

Makan Siang

Nasi  9 sendok makan

Sayur bening daun katuk + jagung  1 mangkuk

Rolade daging sapi 3 potong

Buah : semangka 100 gram

 

Selingan : kacang hijau + santan 1 mangkuk sedang

 

Makan malam

Nasi 9 sendok makan

Ikan bakar 1 potong sedang  + lalapan

Sayur asam 1 mangkuk

Tahu 2 potong (100 gram) & tempe 2 potong 10 gram

Minyak 1 sendok makan

Buah : jeruk 2 buah

 

Sebelum tidur : 1 gelas susu kalsium