Atur Jarak Kehamilan Yuk!
Memiliki buah hati tentu merupakan kebahagiaan tersendiri bagi kedua orang tuanya. tetapi tentu akan lebih baik bila kemudian anda dapat menjaga jarak antara satu kehamilan dengan kehamilan yang lain. Banyak cara yang dapat dilakukan mulai dari yang alamiah hingga tindakan operatif. Begitu pula bila anda ingin menunda kehamilan, anda juga dapat menggunakan cara ini. Kenapa hal ini penting ?

	Wanita yang melahirkan dengan jarak yang sangat berdekatan (dibawah 2 tahun) akan mengalami peningkatan resiko perdarahan pada trimester ke-3, placenta previa, anemia, ketuban pecah dini, endometriosis masa nifas, dan kematian saat melahirkan.
	Penelitian The Demographic and Health Survey, menyebutkan bahwa anak-anak yang dilahirkan 3-5 tahun setelah kelahiran kakaknya, memiliki kemungkinan hidup sehat 2,5 kali lebih tinggi daripada yang berjarak kelahiran kurang dari 2 tahun.
	Jarak kelahiran yang berdekatan juga dapat memicu pengabaian pada anak pertama secara fisik maupun psikis, yang dapat menimbulkan rasa cemburu akibat ketidaksiapan berbagi kasih sayang dari orang tuanya.
	Selain itu, pelepasan sel telur (ovulasi) sering mendahului peristiwa haid pertama kali (menarche) pada remaja yang masuk masa puber. Hal ini dapat menyebabkan kehamilan pada gadis remaja yang telah masuk ke dalam aktivitas seksual.
	Angka kehamilan dalam setahun pada wanita subur dengan aktivitas seksual normal berkisar 90%. Jadi perencanaan kehamilan sangat diperlukan untuk ibu dan juga untuk anak. Jangan sampai si anak merasa dan diperlakukan seperti anak yang tidak dikehendaki kehadirannya.

Perencanaan kehamilan dapat dilakukan dengan berbagai metode kontrasepsi, yaitu sebagai berikut:

	Metode alamiah/pantang berkala/rhytmis Metode ini menggunakan masa tidak subur dalam siklus bulanan seorang wanita untuk berhubungan seksual, sehingga kehamilan pun dapat dihindarkan. Yang perlu diperhatikan adalah usia sperma dan ovum. Sperma dapat hidup dalam vagina sekitar 3 hari (antara 2-7 hari) dan sel telur/ovum sekitar 24 jam. Ovulasi terjadi 13-15 hari sebelum menstruasi atau 11-13 hari setelah hari menstruasi terakhir pada wanita dengan siklus haid 28 hari. Maka periode tak aman terjadi pada 7 hari sebelum ovulasi dan 3 hari setelah ovulasi. Hindari hubungan seksual selama periode tak aman. Adapun metode kalender seperti di atas dinilai kurang efektif karena adanya kecenderungan kesalahan perhitungan dan siklus haid yang kurang teratur, maka yang dinilai paling efektif adalah metode pascaovulasi. Salah satu cara dalam metode pascaovulasi adalah dengan metode symptothermal: •	Lendir dan suhu tubuh diukur •	Nyeri perut bagian bawah ditentukan (gejala/symptom) •	Penggunaan efektif: hubungan seksual dapat dilakukan pada hari ke-4 setelah puncak kekentalan lendir dan 3 hari setelah kenaikan suhu. Angka kegagalan KB alamiah ini pada tahun pertama berkisar 20%. Dengan perhitungan secara tepat, angka kegagalan hanya 1-9%. Metode ini tidak mempunyai efek samping tetapi membutuhkan kerjasama dari pasangan. Metode ini bukanlah metode yang mudah untuk wanita dengan siklus tak teratur.
	Kontrasepsi hormonal Jenis kontrasepsi ini sangat banyak digunakan dan sangat beragam bentuknya, antara lain tablet/pil, obat suntik, patch transdermal, dan cincin transvaginal. Kontrasepsi oral dalam bentuk tablet/pil merupakan kombinasi dari estrogen dan progestin atau hanya mengandung progestin saja. Penggunaan jenis tablet tergantung kesesuaian dengan wanita tersebut. Ada beberapa saran dalam penggunaan kontrasepsi oral: •	Diminum tiap hari pada waktu yang kurang lebih sama, sebaiknya diminum malam hari untuk kurangi efek mual •	Bila terlewatkan 1 pil, keesokan harinya minum 2 pil sekaligus. •	Bila terlewatkan 2 pil, maka gunakan pencegahan cara lain (kondom). •	Letakkan kemasan obat di tempat yang selalu terlihat. Rifampisin (antibiotik yang sering digunakan untuk TBC) dapat mengurangi efektivitas pil KB. Patch transdermal mempunyai efektivitas sedikit diatas pil KB. Setiap patch transdermal digunakan selama 1 minggu. Patch digunakan selama 3 minggu berturut-turut dan 1 minggu bebas untuk memungkinkan terjadinya perdarahan. Efektivitasnya sangat kurang pada wanita obesitas. Jika memakai cincin transvaginal, ring/cincin dipasang dalam 5 hari periode haid dan dilepaskan setelah 3 minggu. Obat suntik mempunyai efektivitas yang lebih baik daripada obat pil. Pemilihan metode mana yang digunakan disesuaikan dengan kenyamanan si wanita.
	IUD/spiral IUD bekerja dengan cara mengganggu proses implantasi dan mencegah pembuahan. Efektivitas penggunaan selama 1 tahun sama dengan pil. Efektivitas juga setara dengan sterilisasi. Angka kegagalan Levonogestrel device lebih rendah dibanding dengan copper device. Levonogestrel device dapat menurunkan jumlah darah mens dan dapat menurunkan kejadian dismenorrhea (nyeri haid). IUD dapat digunakan pada orang yang tidak boleh menggunakan pil, contohnya pada penderita kanker payudara. Namun IUD mempunyai efek samping, yaitu: kebocoran rahim dan abortus, kejang rahim dan perdarahan, menorrhagia, dan infeksi.
	Metode penghalang mekanis Dapat berupa kondom pria, kondom wanita, spermisida, diafragma plus spermisida, busa kontrasepsi, atau cap (sumbatan) servix. Kondom pria merupakan kontrasepsi yang efektif dengan angka kegagalan 3-4%. Umumnya selama setahun pertama pemakaian, angka kegagalannya cukup tinggi. Kondom pria ini dapat digunakan untuk perlindungan terhadap penyakit menular seksual. Efektivitasnya bertambah dengan pemakaian lubricant yang mengandung spermisida. Kondom pria dipasang sebelum penis kontak dengan vagina. Kondom dilepas harus saat penis masih ereksi dan dasar kondom harus ditahan supaya sperma tidak tumpah. Sekarang juga telah ada kondom wanita. Menurut informasi yang ada, keluhan-keluhan kekurangnyamanan pada pemakaian kondom pria ternyata hanya sedikit terjadi pada pemakaian kondom wanita. Kondom wanita mempunyai cincin di kedua ujungnya. Pada cincin yang tertutup, kondom dilapisi busa atau spons untuk menyerap sperma. Kondom dibuat dari bahan lateks yang antibocor dengan panjang 17 cm dan diameter 6-7 cm. Agar tidak mengganggu mood, kondom dapat dipasang sebelum berhubungan seksual, bahkan 8 jam sebelum berhubungan seksual. Berbeda dengan kondom pria yang hanya sekali pakai, kondom wanita dapat dipakai untuk beberapa ronde. Pada saat wanita memakai kondom, pria jangan memakai kondom secara bersamaan. Hal ini bisa menimbulkan gesekan hebat dan kesat yang menyebabkan kondom bocor dan mendorong kondom wanita ke dalam vagina. Pada penggunaan kondom wanita ini, jangan menggunakan lubrikan dari bahan minyak/petrolatum karena dapat merusak kondom. Setelah selesai berhubungan seksual, jangan banyak bergerak agar sperma tidak tumpah.
	Senggama terputus Merupakan cara termurah dan tanpa efek samping. Cara ini dengan menarik penis dari vagina sebelum terjadi ejakulasi. Tapi cara ini memerlukan disiplin yang tinggi dan pengendalian diri yang kuat. Kegagalannya berkisar antara 4%-19%.
	Abstinensia/tidak melakukan hubungan seks Sasaran utamanya adalah kaum remaja. Kaum remaja diajak untuk bersikap “No” untuk berhubungan seksual. Dengan cara ini, penyakit menular seksual pun tidak akan hinggap.
	Sterilisasi Jika Anda tidak menginginkan kehamilan lagi maka dapat dilakukan sterilisasi. Sterilisasi dapat dilakukan baik pada pria maupun wanita. Sterilisasi pada pria disebut dengan vasektomi, yaitu dengan memotong vas deferens saluran spermanya. Perlu diketahui, sterilitas tidak segera terjadi oleh karena cadangan sperma yang berada di vas deferens kira-kira akan habis dalam waktu 3 bulan atau setelah 20 kali ejakulasi. Sterilisasi pada wanita disebut dengan tubektomi. Tubektomi yaitu pemotongan pada tuba uterina yang merupakan saluran keluar sel telur. Tubektomi dapat dilakukan segera setelah persalinan maupun di luar masa nifas. Agar tidak merepotkan di kemudian hari, sterilisasi dapat dilakukan tanpa memotong atau menghilangkan saluran sperma atau sel telur, yaitu cukup dengan mengikatnya, hingga sewaktu-waktu bisa dibuka kembali jika Anda ingin punya anak lagi.

Silakan memilih metode mana yang Anda suka!  Referensi  Burkman RT: Rationale for new contraception methode. The Female Patient (Suppl). August 2002  Cunningham FG et al: Williams Obstetrics, 22nd ed. McGraw Hill, 2005  Intisari edisi khusus Healthy Sexual Life  Widjanarko, Bambang. Ilmu Ginekologi Dasar. Bag. Obstetri Ginekologi FK Universitas Atma Jaya. Jakarta: 2006