Perangi Infeksi Virus Dengan Immunotherapy
 Dalam 5 tahun belakangan ini, berbagai penyakit infeksi virus merebak di dunia. Mulai dari HIV/AIDS, Hepatitis A,B dan C, Campak, Campak Jerman atau Rubella, Polio, hingga Avian Influenza atau Flu Burung yang sudah memakan korban manusia dan unggas di Indonesia. Berbagai upaya untuk mencegah penyakit infeksi virus, seperti penyediaan vaksin melalui program vaksinasi gratis oleh pemerintah, dan penemuan obat-obatan antiviral yang masih memerlukan terobosan-terobosan baru menghadapi virus yang sudah menjadi kebal terhadap obat antiviral. Tetapi seiring dengan meningkatnya upaya manusia untuk mengatasi infeksi virus, semakin banyak pula strain-strain virus baru yang lebih ganas dan lebih kebal terhadap obat-obatan. Dari berbagai upaya pengobatan, hanya satu kunci untuk menghadapi penyakit infeksi akibat virus, yaitu daya tahan tubuh yang baik. Daya tahan tubuh yang baik ditunjang oleh faktor genetik (bawaan sejak lahir), familial (keturunan), usia, adanya penyakit kronis, asupan makanan yang bergizi dan suplemen, aktivitas tubuh, faktor lingkungan serta berbagai faktor lainnya. Immunoterapi atau terapi imun ditujukan untuk meningkatkan daya tahan tubuh kita, terutama pada anak-anak dan dewasa tua yang sangat rentan terhadap penyakit. Immunoterapi yang berkembang belakangan ini berasal dari tanaman berkhasiat yang berasal dari tanaman di Indonesia dan negara2 Asia lain. Berikut adalah contoh immunoterapi yang ada dan tersedia di Indonesia :

	Antioksidan

Antioksidan berfungsi untuk menurunkan radikal bebas dalam tubuh yang dapat menginduksi produksi kolagen, hormon, asam amino dan berbagai fungsi metabolisme lain. Beberapa contoh antioksidan seperti : a. Vitamin A; Fungsi : kesehatan kulit dan mata, pematangan sel-sel saraf dan sel tubuh lainnya. Dapat digunakan pada anak yang terkena campak. Dosis yang dianjurkan : anak-anak 10.000 IU per hari. Dewasa : 20.000 IU per hari. b. Vitamin C; Fungsi : antioksidan dalam sel dan luar sel tubuh. Dapat digunakan pada anak-anak maupun dewasa. Dosis yang dianjurkan : pada anak-anak 1 gram per hari. Dewasa : 3 gram per hari. c. Vitamin E; Fungsi : menunjang kerja vaksin dan immunoterapi lain. Dosis : 100-200 mg per hari untuk dewasa. d. Zinc; Fungsi : menstimulasi sistem imun melalui stimulasi jalur imunitas seluler yang diserang oleh virus HIV/AIDS. Dosis yang dianjurkan : pada anak-anak 10 mg per hari. Dewasa 25 mg per hari. 

	Garlic (bawang putih)

Fungsi : poten sebagai antivirus, anti peradangan dan meningkatkan imunitas tubuh. Selain itu, bawang putih juga telah terbukti menurunkan tekanan darah, menurunkan kadar kolesterol dalam darah, mengurangi risiko penyakit jantung koroner, mengurangi risiko kanker usus besar. Sampai saat ini belum ada kesepakatan dosis bawang putih yang dianjurkan. Beberapa penelitian menggunakan bawang putih sebanyak 500 sampai dengan 1000 mg untuk immunoterapi. Dengan menambahkannya dalam hidangan sehari-hari, niscaya anda dapat memetik manfaatnya.

	Selenium

Fungsi : meningkatkan respon imun tubuh terhadap kuman dan sel kanker. Dosis yang dianjurkan : 50-100 mikrogram per hari.

	Asam Lemak Omega-3

Kadar omega-3 dan omega-6 dalam tubuh turut menentukan tingkat respon imun tubuh terhadap kuman dan peradangan. Dosis yang dianjurkan adalah : 1 gram per hari. Sumber alami omega-3 ditemukan dalam ikan salmon, mackerel dan tuna. Di samping berbagai immunoterapi di atas, masih banyak sekali tanaman yang diteliti untuk manfaatnya dalam meningkatkan daya tahan tubuh, seperti ginseng, glutamine dan Echinacea. Dengan asupan gizi berimbang, aktivitas tubuh yang cukup untuk meningkatkan stamina, dan lingkungan yang bersih, maka anda akan mendapatkan daya tahan tubuh yang prima dalam melawan pelbagai penyakit infeksi virus. Virus? No way!

 