Hamil Usia Dini? Jangan Sampai!
Dewasa ini, perkembangan arus informasi yang pesat banyak mempengaruhi remaja. Salah satunya dalam hal gaya hidup. Remaja-remaja Indonesia sedikit demi sedikit mulai mengadopsi budaya Barat dalam cara berpakaian, bertutur kata, maupun pola pergaulan yang semakin bebas. Perilaku seks bebas yang sudah lazim di belahan dunia Barat sudah mulai merebak di kalangan remaja Indonesia. Salah satu dampak yang diakibatkan perilaku seks bebas ini yaitu hamil usia dini (kehamilan pada usia remaja, antara 13 - 19 tahun). Remaja merupakan kelompok dengan signifikansi tingkat komplikasi yang lebih tinggi selama kehamilan dan persalinan.



Sebagai gambaran  data Survei Kesehatan Ibu dan Anak tahun 2000 menunjukkan median umur kehamilan pertama di Indonesia adalah 18 tahun, di mana sebanyak 46% perempuan mengalami kehamilan pertama di bawah usia 20 tahun, di desa lebih tinggi (61%) daripada di kota.

Kehamilan pada remaja wanita berusia 14 tahun kebawah memiliki resiko komplikasi medis lebih besar daripada wanita dengan usia lebih dewasa karena panggul belum berkembang dengan sempurna. Dari penelitian Royston Erica, 1994 ditemukan bahwa dua tahun setelah menstruasi yang pertama, seorang anak wanita masih mungkin mencapai pertumbuhan panggul antara 2-9% dan tinggi badan 1%, sehingga tidak mengherankan apabila persalinan akibat disproporsi antara ukuran kepala bayi dan panggul ibu (disproporsi sefalopelvik) paling sering ditemukan pada ibu yang sangat muda. Selain itu alat reproduksinya juga belum siap sepenuhnya. Masalah-masalah ini dapat mengakibatkan kesulitan sewaktu melahirkan bayi. Di negara-negara yang sudah maju, biasanya problem ini diatasi dengan tindakan bedah Caesarea. Namun, di negara berkembang dimana pelayanan kesehatan mungkin tidak tersedia, hal ini dapat menyebabkan eklampsia (kejang saat melahirkan), fistula obstetrik, kematian bayi, maupun kematian ibu.

Sedangkan untuk kehamilan pada wanita di usia remaja akhir (15 tahun keatas), usia sudah bukan merupakan faktor resiko utama dalam kehamilan. Beberapa studi yang dilakukan di Amerika Serikat, Kanada, Britania, Perancis, dan Swedia sejak tahun 1970 menunjukkan suatu kesamaan bahwa resiko komplikasi pada kehamilan dan persalinan pada remaja, khususnya yang berusia 15-19 tahun, lebih dikarenakan faktor sosial-ekonomi daripada biologis.



Para remaja yang hamil biasanya terlambat bahkan tidak sama sekali mendapatkan pelayanan prenatal (sebelum kelahiran) yang cukup. Padahal, pelayanan prenatal sangat dibutuhkan untuk menjaga dan menunjang perkembangan bayi yang baik selama dalam kandungan serta kesehatan daripada si ibu sendiri. Contoh pelayanan prenatal yang utama adalah peran bidan dan poskesmas dalam memberikan informasi serta mencukupkan kebutuhan gizi bagi ibu dan anaknya. Komplikasi yang ditimbulkan karena tidak cukupnya pelayanan prenatal antara lain kelahiran bayi dengan berat badan rendah (di bawah 2,5 kilogram) , kelahiran prematur, anemia, dan tekanan darah tinggi.

Kehamilan pada usia remaja juga berimplikasi pada kehidupan si remaja selanjutnya. Remaja dengan kehamilan dini biasanya tidak menyelesaikan pendidikannya (putus sekolah). Belum lagi remaja yang memilih untuk menjadi orangtua tunggal. Kurangnya pendidikan akan berdampak menganggur dalam waktu yang lama ataupun pilihan pekerjaan dengan upah yang rendah. Kedua hal ini sama-sama menimbulkan tekanan ekonomi yang kuat pada si remaja. Selain stres emosional yang dirasakan, penghasilan yang rendah berujung pada ketidaklayakan lingkungan tempat tinggal dan ketidakmampuan untuk mengusahakan pelayanan kesehatan bahkan pemenuhan kebutuhan sehari-hari.

Seorang ibu-remaja juga biasanya mengalami alienasi (pengasingan) dari lingkungan pergaulan dan keluarganya. Kehamilan dapat menimbulkan tekanan yang cukup besar dalam hubungan muda-mudi. Kids Count Data Book Online, Baltimore (MD, July 25, 2007) menunjukkan 60% ibu-ibu muda tidak memiliki pasangan laki-laki saat bayi mereka dilahirkan. Selain itu, masih ada stigma atau pandangan negatif masyarakat yang menempel pada para ibu-remaja. Stigma tersebut dapat mempengaruhi cara pandang si ibu-remaja tentang kemampuannya mengasuh anak, perasaan menjadi seorang ibu secara umum dan bahkan tentang dirinya sendirinya. Perlakuan negatif yang ditujukan pada si ibu-remaja dapat mengikis kepercayaan diri dan perasaan berharga sebagai seorang manusia. Hal-hal tersebut menyebabkan resiko depresi pasca melahirkan yang lebih tinggi pada wanita remaja dibandingkan pada wanita yang berusia lebih dewasa.

Referensi :

	Annie E. Casey Foundation. 2007 Kids Count Data Book Online. Baltimore, MD, July 25, 2007.
	Soetjiningsih. Tumbuh Kembang Anak. Jakarta, EGC, 1995
	www.nlm.nih.gov/medlineplus/teenagepregnancy
	www.marchofdimes.com/professionals
	www.womhealth.org.au
