Kenali Tanda-tanda Anafilaksis


Anafilaksis merupakan reaksi alergi yang sangat serius terhadap makanan, obat, bahan (seperti karet) atau sengatan serangga. Hal ini dapat mengancam jiwa, dan membutuhkan perhatian medis segera.

Anafilaksis terjadi pada seseorang yang sebelumnya telah mengalami sensitisasi akibat pemaparan terhadap suatu alergen. Anafilaksis tidak terjadi pada kontak pertama dengan alergen. Pada pemaparan kedua atau pada pemaparan berikutnya, terjadi suatu reaksi alergi. Reaksi ini terjadi secara tiba-tiba, berat dan melibatkan seluruh tubuh.

Karena berbahaya, gejala anafilaksis harus cepat diketahui, sehingga dapat cepat diambil tindakan penanganan.

American Academy of Allergy Asthma & Immunology mengatakan tanda dari anafilaksis adalah:

* Muncul ruam merah yang biasanya gatal dan berbekas.
* Pembengkakan dari tenggorokan atau bagian tubuh lain.
* Mengi dan sesak napas.
* Sesak dada.
* Suara serak.
* Kehilangan kesadaran.
* Kesulitan menelan.
* Diare, kram perut, atau muntah.
* Warna kulit merah atau pucat.

Sumber:

Kohnle D. Health Tip: Know the Warning Signs of Anaphylaxis; It's a serious allergic reaction. Medline Plus. June 10, 2010.

http://medicastore.com/penyakit/150/Anafilaksis_reaksi_alergi_akut.html