Aduh Saya Panas Nih!
Keluhan seperti ini sering kali kita alami dan membawa kita datang berobat ke dokter. Istilah ini memiliki beberapa versi, misalnya meriang, sumeng-sumeng, panas dingin, dan segudang versi lain dari masing-masing daerah. 

 Apa yang terjadi dalam tubuh kita saat kita panas?

Panas dalam bahasa medis disebut demam (fever, febris). Demam merupakan rangkaian respons tubuh yang kompleks yang melibatkan respons perilaku, neurologis, dan endokrin (hormonal) untuk mengatasi gangguan yang ditimbulkan oleh faktor-faktor pirogenik. Faktor-faktor pirogenik adalah faktor-faktor penyebab timbulnya demam, di mana secara garis besar terbagi atas 2 golongan, yaitu:
·  Pirogen eksogen
Pirogen eksogen merupakan faktor eksternal tubuh yang menyebabkan gangguan pada fungsi tubuh manusia. Misalnya bagian dari sel bakteri dan virus. Selain itu, bisa juga berupa zat racun (toksin) yang dihasilkan oleh bakteri atau virus tertentu.
·  Pirogen endogen
Pirogen endogen adalah faktor-faktor yang berasal dari dalam tubuh kita sendiri sebagai reaksi kekebalan melawan kuman penyakit yang masuk ke tubuh. Misalnya interleukin-1 (IL-1), interleukin-6 (IL-6), interferon-?, dan tumor necrosis factor (TNF).
Proses terjadinya demam dimulai dari terpaparnya tubuh manusia terhadap pirogen eksogen yang kemudian akan mengakibatkan terstimulasinya pirogen endogen untuk melindungi tubuh dan menciptakan kekebalan melawan pirogen eksogen tersebut. 
 
Pusat pengaturan suhu manusia (termoregulator) terletak di bagian otak yang bernama hipotalamus dan batang otak. Termoregulator ini berfungsi untuk mengatur produksi, konservasi, dan pengeluaran panas tubuh yang pada akhirnya akan menjaga kestabilan suhu inti tubuh. Selama proses demam, suhu inti tubuh menjadi naik, akibatnya termoregulator akan beradaptasi dengan cara membentuk setting point tersendiri yang lebih tinggi dari suhu normal. Dengan kata lain, meskipun kita demam, namun itu semata-mata untuk menjaga agar proses termoregulasi tubuh tetap berjalan normal. 
 Di lain pihak, saat kita demam, tubuh juga mengeluarkan zat-zat tertentu untuk membantu menurunkan demam. Misalnya arginine vasopressin (AVP), ?-melanocyte-stimulating hormone (? -MSH), dan corticotropin-releasing factor. Efek anti demam ini membantu menjelaskan terjadinya fluktuasi suhu tubuh selama terjadinya demam.  Pada akhirnya, ketika proses demam sudah selesai, setting point tubuh kembali normal. Akibatnya, akan terjadi penurunan tonus otot, pembuluh darah perifer akan melebar (vasodilatasi), kulit kemerahan, dan berkeringat. Jadi, wajar seseorang berkeringat apabila demam, bahkan akan lebih baik demikian adanya, karena hal ini menandakan demamnya sudah mulai turun. Pasien akan merasa lebih hangat, mengganti pakaiannya dengan yang lebih tipis, keluar dari selimut, dan butuh peregangan otot-ototnya karena pegal akibat proses demam yang terjadi. 

Kapan sebaiknya mengkonsumsi obat penurun panas?

Penggunaan obat-obatan penurun panas pada saat terjadinya demam harus dipertimbangkan sebaik-baiknya. Beberapa prosedur dianjurkan hanya pada saat demam mencapai suhu yang sangat tinggi ataupun memberikan efek samping yang berbahaya, seperti kerusakan sel-sel saraf atau kejang. Jadi, tidak selalu proses demam membutuhkan pengobatan dengan obat-obatan, namun bisa juga dengan hanya melakukan kompres terhadap pasien. Berdasarkan penelitian akhir-akhir ini, ternyata kompres dengan menggunakan air hangat jauh lebih efektif dalam menurunkan panas dibandingkan dengan kompres menggunakan air dingin ataupun alkohol. Anak-anak lebih rentan terhadap terjadinya demam, karena respon tubuh terhadap terjadinya infeksi masih belum sempurna. Dengan adanya infeksi ringan saja, respon tubuh anak akan menimbulkan demam yang cukup tinggi. Lain halnya dengan orang yang sudah lanjut usia, respon tubuh terhadap terjadinya infeksi sudah menurun, oleh sebab itu, kemungkinan untuk menderita sakit maupun kematian akibat penyakit infeksi menjadi meningkat pada orang tua.  
Tips penanganan demam :


	Siapkan selalu termometer yang layak pakai di rumah.
	Jangan panik apabila Anda maupun anak Anda demam.
	Ukur suhu tubuh pada saat terjadinya demam, dan lakukan secara berkala.
	Lakukan kompres air hangat bila demam.
	Perbanyak minum air putih untuk menggantikan cairan yang hilang akibat demam.
	Bila perlu, berikan obat-obatan penurun panas (Paracetamol, Panadol®, dll).
	Hindari makan makanan yang merangsang, seperti coklat, makanan pedas, goreng-gorengan. Sebaliknya, makanlah makanan yang mengandung banyak serat sehingga tubuh lebih mudah mencernanya.
	Tetaplah mandi atau sekurang-kurangnya bersihkan tubuh dengan menggunakan air hangat.
	Bila demam tidak membaik dalam beberapa hari, segera konsultasikan kepada dokter Anda atau bawalah ke rumah sakit terdekat.

 