Sebab mimisan dan seluk-beluknya
Epistaksis (dalam bahasa awam dikenal sebagai mimisan) adalah perdarahan dari hidung yang dapat terjadi akibat sebab lokal atau sebab umum (kelainan sistemik). Epistaksis atau perdarahan hidung dilaporkan timbul pada 60% populasi umum. Puncak kejadian dari epistaksis didapatkan berupa dua puncak (bimodal) yaitu pada usia &lt;10 tahun dan &gt;50 tahun.

Apa saja sebab mimisan?
Penyebabnya dapat dibagi menjadi 2 kelompok, yakni penyebab lokal dan penyebab umum.

Penyebab lokal :

	Trauma, misalnya mengorek hidung, terjatuh, terpukul, benda asing di hidung, trauma pembedahan, atau iritasi gas yang merangsang.
	Infeksi hidung dan sinus paranasal, seperti rinitis, sinusitis; serta granuloma spesifik, seperti lepra dan sifilis.
	Tumor, baik jinak maupun ganas pada hidung, sinus paranasal dan nasofaring.
	Lingkungan, misalnya perubahan tekanan atmosfir mendadak seperti pada penerbang dan penyelam (penyakit Caisson) atau lingkungan yang udaranya sangat dingin.
	Benda asing atau rinolit, dapat menyebabkan epistaksis ringan disertai ingus berbau busuk.
	Idiopatik, biasanya merupakan epistaksi yang ringan dan berulang pada anak dan remaja.

Penyebab sistemik :

	Penyakit kardiovaskular, seperti hipertensi dan kelainan pembuluh darah.
	Kelainan darah, seperti trombositopenia, hemofilia, dan leukemia.
	Infeksi sistemik, seperti demam berdarah dengue, influenza, morbili, dan demam tifoid.
	Gangguan endokrin, seperti kehamilan, menarche, dan menopause.
	Kelainan kongenital, seperti penyakit Osler (hereditary hemorrhagic telangiectasia).

KOK BISA TERJADI ?
Di dalam hidung, terdapat 2 sumber perdarahan, yaitu bagian anterior dan bagian posterior.
Pada epistaksis anterior, perdarahan berasal dari pleksus Kiesselbach (yang paling banyak terjadi dan sering menjadi sebab mimisan pada anak-anak), atau dari arteri ethmoidalis anterior. Biasanya perdarahan tidak begitu hebat dan bila pasien duduk, darah akan keluar melalui lubang hidung. Seringkali dapat berhenti spontan dan mudah diatasi.

Pada epistaksis posterior, perdarahan berasal dari arteri sfenopalatina dan arteri ethmoidalis posterior. Epistaksis posterior sering terjadi pada pasien usia lanjut yang menderita hipertensi, arteriosklerosis, atau penyakit kardiovaskular. Perdarahan biasanya hebat dan jarang berhenti spontan.

MENGAPA MIMISAN SERING BERULANG ?

	Riwayat sebelumnya dimana seringkali berdarah setelah tindakan bedah (cabut gigi, sirkumsisi-sunat
	Riwayat keluarga dengan perdarahan, epistaksis berulang, menstruasi berlebihan
	Penggunaan obat-obatan, contoh obat semprot hidung, obat-obatan hidung, NSAIDS (Non Steroid Anti Inflammatory Drugs).

BAGAIMANA CARA MENGATASINYA ?

Intinya, pegang 3 prinsip utama dalam penanggulangan epistaksis, yakni:

	Menghentikan perdarahan
	Mencegah komplikasi
	Mencegah berulangnya epistaksis

Sedangkan prinsip dari penatalaksanaan epistaksis yang pertama adalah menjaga ABC, yakni :
A (airway) : pastikan jalan napas tidak tersumbat/bebas, posisikan duduk menunduk
B (breathing) pastikan proses bernapas dapat berlangsung, batukkan atau keluarkan darah yang mengalir ke belakang tenggorokan
C (circulation) : pastikan proses perdarahan tidak mengganggu sirkulasi darah tubuh, pastikan pasang jalur infus intravena (infus) apabila terdapat gangguan sirkulasi.

Langkah-langkah secara umum :

	Periksa keadaan umum dan tanda vital. Lakukan anamnesis singkat sambil mempersiapkan alat.
	Mintalah pasien duduk tegak agar tekanan vaskuler berkurang dan mudah membatukkan darah di faring atau duduk menunduk untuk mencegah darah menumpuk di daerah faring posterior sehingga mencegah penyumbatan jalan napas. Bila dalam keadaan lemah atau syok, pasien dibaringkan dengan bantal di belakang punggung.
	Hentikan perdarahan dengan cara : tekan pada bagian depan hidung selama 10 menit, tekan hidung antara ibu jari dan jari telunjuk, jika perdarahan berhenti tetap tenang dan coba cari tahu apa faktor pencetus epistaksis dan hindari
	Jika perdarahan berlanjut, hal ini dapat diakibatkan penekanan yang kurang kuat. Segera bawa ke fasilitas yang lengkap dimana dapat diidentifikasi lokasi perdarahan. Disarankan untuk diberikan vasokonstriktor (adrenalin 1:10.000, oxymetazolin-semprot hidung) ke daerah perdarahan. Apabila masih belum teratasi, dapat dilakukan kauterisasi elektrik/kimia (perak nitrat) atau pemasangan tampon hidung
	Pasanglah tampon anterior yang telah dibasahi dengan adrenalin dan lidokain atau pantokain untuk menghentikan perdarahan dan mengurangi rasa nyeri untuk tindakan selanjutnya. Biarkan 3-5 menit dan tentukan apakah sumber perdarahan di bagian anterior atau posterior.
	Untuk tindakan pencegahan selanjutnya, penderita tidak boleh melakukan nose blowing dan nose picking selama satu minggu. Apabila terpasang tampon hidung, jangan lupa untuk kontrol dalam waktu 48 jam berikutnya untuk pelepasan tampon hidung dan tatalaksana selanjutnya.

Apabila terdapat keadaan dimana terjadi tempat perdarahan yang multipel, perembesan darah yang luas/difus, maka diperlukan pemeriksaan profil darah tepi lengkap, protrombin time (PT), activated partial thromboplastin time (aPTT), golongan darah dan crossmatching.
Selain itu, untuk menilai keadaan umum dan mencari etiologi, dilakukan pemeriksaan darah tepi lengkap, fungsi hemostasis, uji faal hati dan ginjal. Dilakukan pula pemeriksaan foto hidung, sinus paranasal dan nasofaring, setelah keadaan akut diatasi.

NOTE : Pada anak yang sering mengalami epistaksi ringan, perdarahan dihentikan dengan cara menekan kedua cuping hidung ke arah septum (batang hidung) selama beberapa menit.



PERDARAHAN ANTERIOR

	Gunakan analgesik topikal.
	Jika terlihat, sumber perdarahan dikaustik dengan larutan nitras argenti 20-30 % (atau asam triklorasetat 10 %) atau elektrokauter.
	Bila dengan cara ini perdarahan masih terus berlangsung maka diperlukan pemasangan tampon anterior, yaitu kapas atau kasa menyerupai pita dengan lebar kira-kira 0,5 cm yang diberi vaselin atau salep antibiotik agar tidak melekat sehingga tidak terjadi perdarahan ulang saat pencabutan.
	Tampon anterior dimasukkan melalui nares anterior, diletakkan berlapis mulai dari dasar sampai puncak rongga hidung dan harus menekan tempat asal perdarahan. Tampon dipertahankan 1-2 hari.
Jika tidak ada penyakit yang mendasarinya, pasien diperbolehkan rawat jalan dan diminta lebih banyak duduk serta mengangkat kepalanya sedikit pada malam hari. Pasien lanjut usia harus dirawat.

PERDARAHAN POSTERIOR
Terjadi bila sebagian besar darah yang keluar masuk ke dalam faring, tampon anterior tidak dapat menghentikan perdarahan, dan pada pemeriksaan hidung tampak perdarahan di posterior superior.
Perdarahan posterior lebih sukar diatasi karena perdarahan biasanya hebat dan sukar melihat bagian posterior dari kavum nasi. Dilakukan pemasangan tampon posterior (tampon Bellocq), yaitu tampon yang mempunyai 3 utas benang, 1 utas di tiap ujung dan 1 utas di tengah. Tampon harus dapat menutup choana (nares posterior). Tampon dibuat dari kasa padat berbentuk bulat atau kubus dengan diameter sekitar 3 cm.
Pasien dengan tampon posterior harus dirawat dan tampon dikeluarkan dalam waktu 2-3 hari setelah pemasangan. Dapat diberikan analgesik atau sedatif yang tidak menyebabkan depresi pernapasan. Bila cara diatas dilakukan dengan baik maka sebagian besar epistaksis dapat ditanggulangi.
Sebagai pengganti tampon posterior, dapat pula dipakai kateter Foley dengan balon. Selain itu dapat pula dipakai obat-obatan hemostatik seperti vitamik K atau karbazokrom.
Pada epistaksis berat dan berulang yang tak dapat diatasi dengan pemasangan tampon, diperlukan ligasi arteri etmoidalis anterior dan posterior atau arteri maksila interna. Untuk ini, pasien harus dirujuk ke rumah sakit.
Epistaksis akibat fraktur nasi atau septum nasi biasanya berlangsung singkat dan berhenti secara spontan. Kadang-kadang timbul kembali beberapa jam atau beberapa hari kemudian setelah edema berkurang. Sebaiknya pasien dirujuk untuk menjalani perawatan fraktur nasi dan ligasi bila diperlukan.

Apa komplikasinya ?
Komplikasi dapat terjadi langsung akibat epistaksis sendiri atau akibat usaha penanggulangannya.

Akibat perdarahan hebat :

	Syok dan anemia
	Tekanan darah yang turun mendadak dapat menimbulkan iskemia otak, insufisiensi koroner dan infark miokard dan akhirnya kematian. Harus segera dilakukan pemberian infus atau transfusi darah.

Akibat pemasangan tampon :

	Pemasangan tampon dapat menimbulkan sinusitis, otitis media bahkan septikemia. Oleh karena itu pada setiap pemasangan tampon harus selalu diberikan antibiotik dan setelah 2-3 hari harus dicabut meski akan dipasang tampon baru bila masih berdarah.
	Sebagai akibat mengalirnya darah secara retrograd melalui tuba Eustachius, dapat terjadi hemotimpanum dan air mata yang berdarah.
	Pada waktu pemasangan tampon Bellocq dapat terjadi laserasi palatum mole dan sudut bibir karena benang terlalu kencang dilekatkan.

Komplikasi lain :

	sinusitis
	septal hematom (bekuan darah pada sekat hidung
	deformitas (kelainan bentuk) hidung
	aspirasi (masuknya cairan ke saluran napas bawah)
	kerusakan jaringan hidung
	infeksi

BAGAIMANA PROGNOSISNYA ?
Epistaksis bukan suatu penyakit melainkan gejala suatu kelainan. Sembilan puluh persen dari epistaksis dapat berhenti sendiri dan juga dapat diatasi di gawat darurat. Namun pada pasien hipertensi dengan/atau tanpa arteriosklerosis, biasanya perdarahan hebat, sering kambuh dan prognosisnya buruk.

SUMBER
Kapita Selekta Kedokteran. Editor Mansjoer Arif (et al.) Ed. III, cet. 2. Jakarta : Media Aesculapius. 1999.
http://id.wikipedia.org/wiki/Hidung_berdarah
http://www.aafp.org/afp/20050115/305.html
http://www.blogdokter.net/2007/07/30/mimisan-epistaksis/
http://www.emedicine.com/emerg/topic806.htm



 