Nutrisi Untuk Otak Anda
Mungkin anda sering mendengar berbagai suplemen ditawarkan sebagai nutrisi untuk otak sehingga meningkatkan daya konsentrasi dan memori anda. Tapi apa benar suplemen tersebut efektif ??? Daripada membeli suplemen yang harganya cukup mahal dan tidak alami, kenapa tidak anda beralih ke berbagai sumber makanan yang terbukti sebagai nutrisi bagi otak anda.

Lalu apa saja jenis makanan untuk nutrisi otak ini?

Pilihan pertama adalah ikan. Daging ikan terbukti sebagai makanan bagi otak anda. Kandungan omega 3 yang tinggi dalam daging ikan serta berbagai asam lemak esensial lainnya membantu dalam perkembangan dan fungsi otak. Makanlah 2 porsi daging ikan tiap minggunya untuk kesehatan otak dan jantung anda.

Coklat dan kacang-kacangan. Ternyata cemilan satu ini tidak hanya enak, tapi juga penting sebagai nutrisi otak. Kandungan vitamin E dalam coklat dan kacang berperan sebagai antioksidan yang akan melindungi sel otak anda dari radikal bebas di sekitar anda. Makanlah satu ons coklat atau kacang tiap harinya untuk otak anda.

Alpukat dan gandum. Kedua makanan ini melancarkan aliran darah dan menghindarkan pembuluh darah dari terbentuknya plak. Jika aliran darah lancar maka suplai darah ke otak juga lancar.

Buah bluberi terbukti melindungi otak dari stress oksidatif dan efek penuaan pada sel otak.

Selain makanan di atas, menu diet harian anda juga menentukan. Usahakanlah agar diet anda selalu memenuhi gizi berimbang dengan kalori yang cukup untuk kebutuhan sehari anda. Jadi nutrisi otak yang alami dan sehat...kenapa tidak?!?

 