Sayangi Mata Minusmu!
Zaman sekarang, sudah banyak sekali anak-anak yang memakai kacamata. Bila kita bayangkan, akan jadi setebal apa kacamata mereka setelah 20 tahun lagi? Para orangtua diharapkan untuk memperhatikan kesehatan anaknya sejak kecil. Bagaimana dengan Anda? Apakah Anda juga memiliki mata minus dan khawatir bahwa minusnya akan bertambah terus?

Untuk itu, sebaiknya kesehatan mata diperhatikan sejak anak masih kecil. Namun bila Anda telah memiliki mata minus, sebaiknya kita cegah agar minusnya tidak bertambah. Di bawah ini adalah cara-cara yang bisa Anda lakukan untuk mencegah bertambahnya minus mata.

Konsumsi vitamin A
Seperti yang kita semua tahu, vitamin A merupakan vitamin yang paling baik untuk mata. Vitamin A berfungsi bagi pertumbuhan sel-sel epitel dan sebagai pengatur kepekaan rangsang sinar pada saraf dan mata. Vitamin A bisa didapat dari sayur-sayuran dan buah-buahan yang berwarna kuning/oranye.

Membaca yang benar
Hindari membaca dalam ruang yang remang-remang karena ini membuat mata bekerja lebih keras (mencembung). Kadang juga disebutkan bahwa Anda sebaiknya tidak membaca sambil tiduran. Sebenarnya ini tidak terlalu tepat. Bukan posisi membaca yang dipermasalahkan di sini, namun cahayanya. Cahaya yang masuk umumnya akan berkurang, tertutup oleh buku jika Anda membaca sambil tiduran. Cahaya yang sedikit ini membuat mata bekerja lebih keras dan berpotensi menambah minus.

Istirahatkan mata
Hal ini khususnya berlaku apabila Anda menatap layar komputer atau televisi terlalu lama. Lama-kelamaan mata Anda akan mengalami kelelahan. Sebaiknya istirahatkan mata Anda selama 10 menit dengan melihat ke arah yang jauh atau banyak pepohonan hijau agar terasa sejuk kembali.

Konsumsi makanan yang mengandung lutein
Lutein sangat diperlukan retina sebagai filter terhadap sinar biru yang toksik terhadap makula retina mata. Lutein banyak terkandung pada sayuran berwarna hijau.

Periksa mata
Periksakan mata Anda secara rutin supaya apabila ada kelainan dapat segera ditangani.

Lindungi dengan kacamata
Mata minus sebaiknya selalu terlindungi dari radiasi sinar UV. Pilih kacamata yang tepat dengan kualitas baik. Kacamata ini akan semakin penting artinya saat Anda menghabiskan waktu berjam-jam di depan komputer atau TV. Ataupun saat Anda tengah mengkonsumsi obat yang meningkatkan kepekaan mata terhadap radiasi sinar UV.

Kendalikan penyakit menahun
Kendalikan penyakit-penyakit seperti diabetes dan tekanan darah tinggi, karena penyakit-penyakit tersebut dapat memperburuk penglihatan. Jaga kadar gula darah dan tekanan darah dalam kondisi normal.

REFERENSI:
http://agunkzalways.wordpress.com/
http://www.depkes.go.id/
http://www.detikhot.com/
http://flower25.wordpress.com/
http://id.answers.yahoo.com/
http://www.preventmyopia.org/
http://www.pubmedcentral.nih.gov/