Sayangi Tulang mu...Kenali Osteoporosis !!!
Tulang merupakan organ yang penting karena berfungsi sebagai penyangga dan pembentuk kerangka tubuh. tentu anda pernah mendengar istilah tulang rapuh atau osetoporosis. Sebenarnya apa itu osteoporosis, dan apa efeknya bagi tulang anda ?
Apakah sebenarnya osteoporosis itu?
Osteoporosis adalah penyakit pada tulang .Merupakan suatu kelainan metabolik tulang dimana terjadi penurunan masa tulang tanpa disertai kelainan pada matriks tulang .Kelainan ini 2-4 kali lebih sering pada wanita dibandingkan pria . Dari seluruh penderita , satu di antara tiga wanita yang berumur diatas 60 tahun dan satu diantara enam pria yang berumur diatas 75 tahun akan mengalami patah tulang akibat kelainan ini .
Mengapa osteoprosis lebih banyak pada wanita ? 
Hal ini disebabkan karena hormon estrogen yang besar peranannya dan terutama pada wanita menopause , dimana terjadi turunnya kadar estrogen sehingga memudahkan terjadinya osteoporosis .
Siapa saja yang berisiko terkena osteoporosis ???
Yang memiliki faktor resiko adalah tipe orang yang kurus atau kecil kerangka tubuhnya , memiliki riwayat osteoporosis pada keluarga, diet kalsium yang rendah, aktifitas fisik yang kurang, perokok, peminum alkohol, konsumsi obat2an kortikosteroid ( pada penderita asma , rematik dan penyakit autoimun ) , wanita pasca menopause , dan pria usia tua .
Apa saja penyebab osteoporosis ?
Penyebab osteoporosis bermacam-macam, dan merupakan hasil interaksi kompleks yang menahun antara factor genetik dan faktor lingkungan , namun terjadinya osteoporosis ini ditentukan oleh dua faktor utama , yaitu ; pembentukan masa tulang semasa pertumbuhan dan kehilangan masa tulang yang terus menerus akibat kegagalan remodeling tulang .
Pembentukan masa tulang
Semasa pertumbuhan, kita memerlukan zat kapur / kalsium sebagai bahan baku utama untuk pembentukan tulang dan membuat tulang semakin tebal . Selain itu , proses pembentukan tulang juga dipengaruhi oleh faktor genetik, aktifitas fisik dan hormonal.
Rata-rata manusia mencapai puncak pertumbuhan tulang pada usia 20 tahunan ( Peak Adult Bone Mass / PAMB), dimana masa tulang tidak dapat terbentuk lagi atau ditambah lagi.
Kehilangan masa tulang
Kemudian setelah mencapai Puncak pertumbuhan tulang, secara fisiologis, terjadi daur dimana tulang mengalami berbagai perubahan yaitu resorpsi ( pengurangan masa tulang ) dan deposisi ( penambahan masa tulang).
Perubahan ini dipengaruhi oleh banyak factor a.l :

intake calcium
Vitamin D
Fosfor
Hormon Estrogen
Hormon Calcitonin
Parathormon

Jika salah satu factor tersebut berkurang , maka daur tulang akan terganggu sehingga terjadi suatu resorpsi yang tidak seimbang dengan deposisi , sehingga terjadi Osteoporosis.
Ada berapa macam sih jenis osteoporosis ?
Jenis Osteoporosis

Osteoporosis primer
a. tipe 1 : adalah tipe yang timbul pada wanita pasca menopause
b. tipe 2 : terjadi pada orang lanjut usia baik pria maupun wanita
Osteoporosis Sekunder : Disebabkan oleh penyakit tulang erosive ( mieloma multiple, hipertiroidisme, hiperparatiroidisme ) dan akibat obat-obatan yang toksik untuk tulang , contoh ; glukokortikoid .
Osteoporosis Idiopatik : Penyebabnya tidak diketahui dan biasanya ditemukan pada anak-anak (juvenile) ,usia remaja ( adolesen ), wanita pramenopause, dan pria usia pertengahan .

Bagaimana sih gejala osteoporosis ?

Nyeri tulang. Terutama pada tulang belakang yang intensitas serangannya meningkat pada malam hari .
Deformitas tulang. Terjadi perubahan pada bentuk tulang akibat mudahnya terjadi fraktur (patah tulang ) patologis pada tulang belakang .
Pasien yang datang ke dokter , dapat dibagi dalam dua keadaan yaitu , pasien dengan nyeri tulang namun belum terjadi patah tulang , dan pasien dengan patah tulang patologis.

Bagaimana memastikan saya terkena penyakit ini ?
Selain anamnesa dan pemeriksaan fisik, diagnostik ditegakkan melalui permeriksaan penunjang a.l :

BMD test ( Bone Mineral Density )
Absorpsiometri
CT scan
Biopsi
Biomakers osteocalcin ( G1a protein )

Bagaimana menangani osteoporosis ?

Diet Kalsium dosis tinggi
pemberian vitamin D dosis tinggi
pemasangan penyangga tulang belakang ( spinal brace )

Dapatkah Osteoporosis dicegah ?
Osteoporosis dapat dicegah , yaitu dengan cara sbb :

diet kalsium yang cukup pada masa pertumbuhan maupun setelah usia dewasa. Tubuh orang dewasa membutuhkan 1500 mg kalsium perharinya
olah raga , terutama jenis weight bearing exercise , dan aerobics .
Vitamin D terkena sinar matahari yang cukup ( setidaknya 15 menit sehari )
hindari rokok dan alcohol

