Terbukti! Mengatasi Batu Ginjal Lewat Tamsulosin
Kabar baik untuk anda penderita batu saluran kemih tapi tidak ingin melakukan operasi. Penelitian terbaru membuktikan bahwa Tamsulosin terbukti sebagai obat yang mampu mendorong pengeluaran batu ginjal lewat air kemih.

Penelitian ini dilakukan pada 100 orang penderita batu saluran kemih secara acak, dimana ukuran batunya < 10mm dan letaknya di bagian distal ureter. 100 objek ini dibagi menjadi 2 yaitu kelompok tamsulosin yang menerima obat tamsulosin 0,4mg setiap harinya hingga 4 minggu atau saat batu keluar dan kelompok kontrol yang hanya meminum plasebo saja.

Hasilnya, 82% kelompok tamsulosin berhasil mengeluarkan batunya lewat air kemih, sedangkan pada kelompok kontrol hanya 61% saja. Selain itu pengeluaran batu saluran kemih berlangsung lebih cepat yaitu 6,4 hari dengan nyeri yang lebih ringan dibanding dengan kelompok kontrol  yang berlangsung 9,9 hari dengan serangan nyeri lebih hebat.

Yang perlu menjadi catatan adalah bila ukuran batu < 5mm maka 96% batu akan keluar lewat urin dengan pemberian tamsulosin.  Walaupun penelitian ini baru membuktikan keberhasilan tamsulosin pada batu berukuran kecil dan berada di bagian distal dari ureter, tapi ini tentu membukakan jalan bagi anda yang ingin mencoba terapi obat pada penyakit batu saluran kemih bukan?!?

Sumber :

Al-Ansari A, Al-Naimi A, Alobaidy A, Assadiq K, Azmi MD, Shokeir AA Urology. 2010 Jan;75(1):4-710.1016/j.urology.2009.09.073

