Kanker Prostat
Prostat adalah kelenjar seks pada pria, terletak di bawah kandung kemih dan mengelilingi saluran kencing. Kanker prostat adalah penyakit kanker yang menyerang kelenjar prostat, dimana sel-sel kelenjar prostat tumbuh secara abnormal tak terkendali sehingga mendesak dan merusak jaringan sekitarnya.

Penyebab yang pasti belum diketahui, tetapi ada beberapa hal yang perlu diperhatikan yaitu riwayat keluarga dan juga berhubungan erat dengan usia . Dua hal ini dapat meningkatkan risiko seseorang untuk terkena kanker prostat. Faktor resiko lain adalah ketidakseimbangan hormon, diet tinggi lemak dan toksin walaupun kaitannya belum pasti diketahui

Apa sih gejala Kanker Prostat ?
Dapat tidak bergejala , dan sering kali ditemukan pada saat general check up pada pria lanjut usia . Gejala yang biasa muncul menyerupai gejala BPH (Benign Prostatic Hyperplasia/penyakit pembesaran prostat jinak) yang sering dijumpai pada pria lanjut usia. Akibatnya, kedua penyakit ini sulit dibedakan sehingga diperlukan pemeriksaan yang dapat mendeteksi dini dan sekaligus membedakan antara kanker prostat dan BPH.

Gejala yang umum terjadi pada Kanker Prostat & BPH :
• Sering atau bahkan sulit berkemih
• Nyeri saat berkemih
• Urine (air kencing) berdarah
• Nyeri saat ejakulasi
• Cairan ejakulasi berdarah
• Gangguan ereksi
• Nyeri pinggul atau punggung
• dan lain-lain

Bagaimana Mencegah Kanker Prostat ?
Karena penyebab pasti belum diketahui maka upaya yang dapat dilakukan adalah deteksi dini agar penyakit yang fatal dapat dihindari.

Anjuran pencegahan
Setiap pria berusia > 50 tahun dianjurkan melakukan pemeriksaan PSA total (Prostate Specific Antigen) dan pemeriksaan Digital Rectal Examination(DRE) setiap setahun sekali. Bila ada keluarga yang menderita kanker prostat, skrining dianjurkan sejak usia 40 tahun.

Apa itu PSA ?
PSA adalah enzim yang dikeluarkan oleh kelenjar prostat yang berfungsi untuk mengencerkan cairan ejakulasi untuk memudahkan pergerakan sperma. Pada keadaan normal, hanya sedikit PSA yang masuk ke dalam aliran darah tetapi bila terjadi peradangan atau kerusakan jaringan prostat maka kadar PSA dalam darah meningkat. Jadi peningkatan kadar PSA bukan hanya disebabkan oleh kanker prostat tetapi dapat juga disebabkan oleh BPH.

Dalam darah, PSA ditemukan dalam keadaan bebas (free-PSA) dan sebagian besar diikat oleh protein (disebut c-PSA atau complexed-PSA). Pada BPH (pembesaran prostate yang jinak ) konsentrasi free PSA lebih dominan sedangkan pada kanker prostat peningkatan c-PSA yang lebih dominan.

Pada pria berusia lanjut > 60 tahun hasil PSA bisa membuat rancu apakah pembesaran prostate jinak/ BPH yang sering terjadi pada pria berusia lanjut atau keganasan .Untuk membedakan apakah peningkatan kadar PSA disebabkan oleh BPH atau kanker prostat maka dianjurkan pemeriksaan rasio free-PSA/PSA total atau rasio c-PSA/PSA total terutama bagi mereka yang kadar PSA totalnya antara 2.6-10 ng/ml.

Interpretasi pemeriksaan rasio free-PSA/PSA total :

	<10 % : dugaan keganasan/ kanker prostate
	10%-25% : bisa BPH / keganasan
	>25% : dugaan BPH

Apa Manfaat Pemeriksaan PSA ?
• Untuk skrining (PSA total)
• Untuk Diagnosis (PSA total dan rasio free-PSA/PSA total atau rasio c-PSA/PSA total)
• Untuk pemantauan penyakit dan pemantauan pengobatan serta pemantauan setelah pengangkatan prostat

Bagaimana mendiagnosis Kanker Prostat ?
Diagnosis kanker prostat dipastikan setelah dilakukan beberapa pemeriksaan untuk menunjang diagnosis yaitu :

	Riwayat keluarga dan pemeriksaan fisik (termasuk DRE)
	Pemeriksaan darah yaitu PSA total, dan bila perlu ditambahkan pemeriksaan rasio free-PSA/PSA total (atau c-PSA(2)/PSA total) untuk membedakan kanker prostat dan BPH terutama bagi pasien dengan hasil PSA total antara 2.6-10 ng/ml
	Biopsi yang dipandu dengan TRUS ( Transrectal ultrasonography) untuk mendapatkan jaringan prostat. Selanjutnya, jaringan diperiksa di bawah mikroskop untuk mendeteksi ada tidaknya sel kanker

Bagaimana Pengobatan Kanker Prostat ?
• Pengangkatan kelenjar prostate (radical prostatectomy)
• Surgical castration (orchiectomy)
• Radiasi (external beam radiation)
• Terapi hormonal ( androgen blockade with estrogen diethylstilbestrol/ DES, Luteinizing hormone-releasing hormone / LHRH Agonist )

 