Kehamilan Lewat Waktu: Jangan Abaikan!
Pemeriksaan rutin ibu hamil jangan pernah dianggap sebagai hal yang sepele. Pengetahuan hitung-menghitung perlu untuk diketahui oleh ibu hamil sehingga mereka dapat memantau usia kehamilan dan menghindari kehamilan yang melewati waktunya.

Berdasarkan American College of Obstetricians and Gynecologists (1997), kehamilan lewat waktu diartikan sebagai kehamilan yang melewati 294 hari atau 42 minggu lengkap.

Kehamilan lewat waktu ini bisa disebabkan oleh beberapa faktor seperti:

	 Gangguan siklus haid. Gangguan ini bisa berupa gangguan dalam siklus haid sendiri, terjadinya konsepsi (pembuahan) pada masa menyusui atau saat mengkonsumsi pil KB, dan terlambatnya pengeluaran sel telur dari ovarium.


	Kurangnya air ketuban (oligohydroamnion)
	Terjadi aspirasi meconium
	Kerentanan akan stress
	Faktor obstetric Yaitu berupa kehamilan lewat waktu pada kehamilan sebelumnya, pemeriksaan kehamilan yang terlambat atau kurang cukup, pendarahan pada trimester pertama, cacat janin bawaan, pengaruh jenis kelamin janin (umumnya janin laki-laki lebih sering daripada janin perempuan).
	Usia dan ras. Banyak dilaporkan bahwa ras kulit putih lebih sering mengalami kehamilan lewat waktu dibandingkan dengan ras kulit hitam.

Keadaan klinis yang bisa ditemukan pada kehamilan yang lewat dari waktunya adalah gerakan janin yang jarang, yaitu: secara subyekif (&lt;7 kali/20 menit) atau secara obyektif (&lt;10 kali/20 menit dengan pemeriksaan Cardiotocography).

Pada bayi, kehamilan lewat waktu akan memberikan tanda-tanda yang terbagi menjadi 3 stadium, yaitu:

	Stadium 1, kulit kehilangan verniks kaseosa (zat seperti pasta yang meliputi kulit janin, terdiri dari sel-sel yang lepas, sekresi kelenjar sebasea dan kelenjar keringat) dan terjadi maserasi sehingga kulit kering, rapuh, dan mudah mengelupas.
	Stadium 2, yaitu seperti stadium 1 disertai pewarnaan mekonium (kehijauan) di kulit.
	Stadium 3, yaitu seperti stadium 1 disertai pewarnaan kekuningan pada kuku, kulit, dan tali pusat.

Pada bayi-bayi dengan kehamilan lewat waktu juga dapat dilihat tanda-tanda seperti macrosomia (berat badan lahir lebih dari 4500 gram), badan terlihat panjang, bayi-bayi terlihat lebih cepat dewasa dan wajahnya mudah gelisah.

Pemeriksaan penunjang yang dapat digunakan untuk membantu penegakan diagnosa kehamilan lewat waktu adalah:

	USG untuk menilai usia kehamilan, oligohidroamnion, dan derajat maturitas plasenta.
	CTG (Cardiotocography) untuk menilai ada atau tidaknya gawat janin.
	Penilaian warna air ketuban dengan amnioskopi atau amniotomi (tes tanpa tekanan untuk menilai apakah reaktif atau tidak, serta tes tekanan oksitosin).
	Pemeriksaan sitologi vagina dengan indeks kariopiknotik &gt;20%.

Bila keadaan janin baik, dilakukan penundaan pengakhiran kehamilan selama 1 minggu dengan menilai gerakan janin dan melakukan tes tanpa tekanan 3 hari kemudian. Bila hasil positif, segera lakukan operasi seksio sesarea untuk mengeluarkan janin.

Daftar Pustaka:

* Mansjoer, Arif M. 1999. Kapita Selekta Kedokteran edisi ketiga jilid 1. Jakarta : Media Aesculapius.
* Cunningham, F.Gary.Williams Obstetrics 22nd edition.McGrawHill.NewYork.
* 