Mitos Seputar Jerawat
Masalah jerawat ini merupakan masalah besar bukan karena berbahaya tetapi karena menganggu secara kosmetik dan menurunkan percaya diri anda. Berikut adalah berbagai macam mitos seputar jerawat dan kebenaran di belakangnya.

#1 Komedo dan jerawat itu sama atau tidak?

Komedo dan jerawat adalah hal yang sama. Jerawat memiliki dua bentuk yaitu komedo baik komedo hitam maupun putih, dan lesi peradangan yang biasa anda sebut jerawat.

#2 Apakah jerawat hanya muncul di muka?

Jawabannya adalah tidak, jerawat tidak hanya muncul di wajah tapi juga di dada, punggung dan lengan atas anda. Tapi jarang sekali jerawat muncul di kaki.

#3 Benarkah jerawat hanya muncul pada remaja?

Sayang sekali ternyata jerawat dapat muncul tidak hanya pada remaja tapi juga orang dewasa. Apalagi bila anda termasuk orang dengan kulit berminyak, selain itu kehamilan dan menstruasi menimbulkan perubahan hormonal yang bisa memicu jerawat.

#4 Kenapa walaupun sering membersihkan wajah, tetap saja jerawat muncul?

Tidak hanya jerawat, komedo hitam yang merupakan salah satu jenis jerawat juga tidak akan hilang dengan membersihkan wajah. Komedo dan jerawat terbentuk di bawah permukaan kulit, jadi percuma saja membasuh muka berulang kali. Anda cukup membasuh muka 2 kali sehari dengan pembersih muka dan air hangat.

#5 Benarkah pil kontrasepsi (KB) membantu menghilangkan jerawat?

Pil KB memang membantu mengatasi jerawat bila penyebab timbulnya jerawat adalah kelebihan hormone androgen. Bila penyebab timbulnya jerawat adalah hal lain misalnya bakteri, maka percuma saja anda meminum pil KB.

#6 Benarkah kosmetik menimbulkan jerawat?

Kosmetik memang menimbulkan jerawat karena apapun yang anda pakai di wajah berpotensi menyumbat pori-pori wajah dan menimbulkan jerawat. Pilihlah kosmetik yang khusus kulit berjerawat dan gunakan bedak tabur dibanding dengan bedak padat.

#7 Apakah stress merupakan faktor timbulnya jerawat?

Stress sering dijadikan kambing hitam timbulnya jerawat, padahal stres tidak menimbulkan jerawat. Malahan wajah yang jerawatan semakin memperberat stress anda. Bila memang anda merasa streslah penyebabnya maka berkonsultasilah ke dokter mengenai terapi relaksasi diri.

#8 Benarkah coklat menimbulkan jerawat?

Coklat dan berbagai produk manis lainnya tidak terbukti menimbulkan jerawat. Tapi memang anda harus membatasi konsumsi makanan manis demi kesehatan anda.

#9 Apakah kacang penyebab timbulnya jerawat?

Kacang sering ditudih sebagai biang keladi timbulnya jerawat, padahal kacang terbukti tidak menimbulkan jerawat dan baik untuk kesehatan.

#10 Apakah keadaan anemia memicu timbulnya jerawat?

Sayangnya hingga saat ini tidak terbukti adanya hubungan antara anemia atau kurang darah dengan timbulnya jerawat.

#11 Bolehkah jerawat dipecahkan?

Anda mungkin sering mendengar bahwa jerawat sebaiknya dipecahkan biar cepat sembuh, tapi ternyata itu tidak benar. Anda dilarang untuk menyentuh, menggaruk atau memecahkan jerawat karena anda semakin memperparah reaksi peradangan dan menimbulkan luka parut pada bekas jerawat.

#12 Apakah saya akan berjerawat selamanya?

Tanpa diobati pun jerawat akan menghilang dengan sendirinya saat anda mencapai usia 44 tahun, dan pada wanita jerawat tidak akan muncul lagi setelah anda menopause.

#13 Tentu siapapun ingin memiliki wajah mulus tanpa jerawat, lalu bagaimana sih mencegahnya?

Ada dua cara sederhana untuk membantu anda, yang pertama adalah hindari menyentuh wajah anda. Saat menyentuh, anda merangsang produksi minyak wajah, iritasi kulit dan berkembang biaknya kuman bakteri. Biasakanlah untuk tidak menyentuh wajah ataupun menyentuh dengan tangan yang bersih.

Cara kedua adalah gunakanlah produk kosmetik atau produk kecantikan lainnya yang bebas minyak. Selamat mencoba!