Kawat Gigi: Trend Atau Kesehatan?
Zaman dahulu, kawat gigi sempat menjadi trend. Sampai sekarang pun kawat gigi masih diminati sebagai aksesori penghias gigi. Sebelum Anda memutuskan memakai kawat gigi hanya untuk mengikuti trend, sebaiknya Anda ketahui lebih dalam dahulu apa dan bagaimana memakai kawat gigi itu.

Kawat gigi atau bahasa kerennya disebut juga “dental braces” atau “orthodontic braces” adalah alat yang digunakan pada bidang kedokteran gigi untuk memperbaiki susunan gigi yang tidak teratur. Yang bisa diperbaiki oleh kawat gigi adalah susunan gigi yang letaknya tidak pada tempatnya, bertumpuk, ada celah di antara gigi, atau letaknya terlalu maju atau mundur.

Susunan gigi yang tidak teratur seperti itu dapat disebabkan oleh banyak hal, seperti faktor keturunan ataupun terbiasa menghisap jempol. Kelainan juga dapat timbul karena pencabutan gigi, misalnya karena gigi berlubang sehingga terpaksa dicabut. Gigi yang dicabut tersebut menyisakan ruang kosong dalam geraham dan dapat mempengaruhi susunan gigi geligi lainnya (bisa ikut bergeser atau menjadi miring).

Untuk itulah kawat gigi dipasang, yaitu supaya susunan gigi geligi tersebut dapat menjadi lebih rapih dan tidak menimbulkan kelainan. Drg. Lita R. Darmawan, spesialis kosmetik gigi yang juga berpraktik di Klinik Kharinta, mengatakan “jika dipasang di gigi normal, kawat akan berakibatkan gigi rata jadi aneh bentuknya”.

BUTUH BANYAK PERSIAPAN

Untuk memasang kawat gigi, butuh banyak persiapan terlebih dahulu. Sebelum pemasangan, segala macam kerusakan gigi harus dibenahi terlebih dahulu; gigi berlubang harus ditambal atau dicabut. Setelah itu, harus dibuat cetakan model gigi dari susunan gigi pasien, kemudian melakukan roentgen gigi, kepala, dan wajah pasien.

Untuk tambahan, bahkan sebaiknya wajah juga difoto karena terkadang kawat dapat mengubah bentuk wajah. Ini yang sering dilupakan oleh banyak dokter dan pasiennya.

Dari segala persiapan tersebut, semuanya harus dicatat dengan lengkap dan direncanakan sebaik-baiknya, termasuk perkiraan biayanya. Biaya pemasangan kawat tentulah tidak murah, mulai dari biaya pembelian kawat, biaya kontrol, biaya penggantian kawat, biaya pemeliharaan sesudah kawat dilepas, dan mungkin saja biaya pembelian kawat tidak permanen yang diperlukan setelah kawat permanen dilepas.

MASIH MENGANGGAP KAWAT GIGI SEBAGAI TREND?

Segala macam persiapan sebelum pemasangan kawat gigi tersebut membutuhkan uang yang tidak sedikit. Rata-rata orang membutuhkan biaya sekitar sepuluh juta rupiah untuk pemasangan kawat gigi. Dari jumlah uang yang besar itu, masih harus ditambah dengan rasa sakit dan perawatan kawat gigi yang sedikit merepotkan. Oleh karena itu, sebaiknya kawat gigi jangan dianggap sebagai suatu trend.

Namun demikian, kalau memang susunan gigi Anda bermasalah dan memerlukan pemasangan kawat gigi, jangan pernah takut atau gentar memakai kawat gigi. Tentunya Anda ingin memiliki gigi yang tersusun rapi, bukan?

REFERENSI:
http://www.braceface.com/
http://en.wikipedia.org/
http://www.info-sehat.com/
http://www.medicinenet.com/
http://www.sinarharapan.co.id/
http://www.tabloidnova.com/