Serba Serbi AIDS
AIDS atau Acquired Immuno Deficiency Syndromes adalah penyakit yang sangat popular. Penting diketahui bahwa AIDS berbeda dengan HIV (Human Immunodeficiency Virus). HIV adalah awal dari AIDS. HIV adalah virus yang melumpuhkan sistem kekebalan tubuh. Kekebalan tubuh yang sudah lemah pada taraf tertentu sehingga mudah terserang penyakit inilah yang disebut AIDS. Sampai saat ini, obat untuk menyembuhkan penyakit ini belum ditemukan.

Apa penyebab AIDS ?

Ada 2 virus jenis HIV yang menyebabkan AIDS :

	HIV 1 : banyak terdapat di luar afrika (yang berkembang di seluruh dunia)
	HIV 2 : banyak terdapat di sentral Afrika

Bagaimana penularannya ?

Melalui darah. Pertama kali ditemukan di Amerika pada homoseksual, tetapi sekarang ditemukan pada heteroseksual. Pada dasarnya penularan terjadi bila ada luka yang terbuka dan terkontaminasi dengan darah yang mengandung HIV.

Bisa melalui :

	Seksual :

Pada penderita HIV+ ternyata cairan semennya banyak mengandung HIV yang dapat menular melalui seksual.

Pada homoseksual, hubungan seks melalui anal, padahal mukosa anus tipis dan memang tidak disiapkan untuk koitus sehingga mudah pecah, rusak dan virus langsung masuk.

Sedangkan vagina mempunyai mukosa berlapis - lapis sehingga tidak mudah masuk virus. Tetapi penularan pada heteroseksual dapat juga terjadi walaupun lebih sulit.

Pria dengan HIV+ lebih sering menularkan ke wanita sedangkan wanita dengan HIV+ jarang menularkan ke pria. Karena setelah pria mengeluarkan cairan semen ke vagina, cairan itu akan tinggal lama dalam vagina sedangkan pada pria setelah koitus selesai maka penis tidak berkontak lagi dengan vagina wanita.

	Darah :

Darah jarum suntik (terutama pada ketergantungan obat)
- Transfusi (tinggi pada orang dengan anemia hemolitik karena sering ditransfusi, tetapi sekarang sudah ada screening transfuse)
- Pekerjaan seperti dokter, dokter gigi, perawat mempunyai resiko yang tinggi

	Perinatal :

Ibu yang menderita HIV+ dapat menularkan ke anaknya.

Kehamilan sesudah trimester II dan III, bila positif HIV maka diterapi dengan antiviral. Antiviral ini juga diberikan pada anak hingga 6 minggu.

HIV BELUM TERBUKTI menular melalui :

	Hidup serumah dengan pengidap HIV / AIDS
	Bersentuhan dengan pengidap HIV / AIDS
	Penderita HIV / AIDS bersin dan batuk dekat kita
	Bersentuhan dengan pakaian atau barang bekas dipakai penderita HIV / AIDS selama tidak ada cairan tubuh penderita
	Berciuman
	Makanan dan minuman
	Gigitan nyamuk dan serangga
	Berenang di kolam renang yang sama dengan penderita

berapa lama sebelum virus menimbulkan gejala ?

Virus menimbulkan gejala setelah masuk ke dalam tubuh (Masa inkubasi) dalam waktu  : 6 - 8 minggu

HIV masuk dalam darah, berkembang, kemudian timbul gejala akut (viremia). Tubuh mengeluarkan antibodi, tetapi virus ini masuk ke limfosit T jenis helper dan inducer karena kedua jenis limfosit ini mempunyai subset CD4 yang bertindak sebagai reseptor dari virus.

Setelah virus masuk, ia merusak diri/sitopatik dan berdiam diri (fase laten). Setelah sel T tinggal sedikit ( ± 200 ) barulah timbul masalah dimana bila ada infeksi, tubuh tidak dapat mengatasi, yang disebut sebagai AIDS.

Apa saja gejala HIV/AIDS ?

	Seminggu pertama tidak ada gejala
	Setelah beberapa minggu, baru mengalami penyakit2 ringan, seperti : flu, demam, dan diare
	Selebihnya, tidak ada gejala khusus
	3 -4 tahun pertama tidak menimbulkan gejala yang khas
	Penderita merasa sehat dan dari luar juga tampak sehat
	Setelah 5 tahun atau lebih, mulai muncul penyakit2 akibat kekebalan tubuh menurun

Gejala - gejala Pre AIDS :

	BB turun &gt;10%
	Demam &gt;1 bulan
	Diare &gt; 1 bulan
	Leukopenia
	Anemia
	Pemeriksaan T helper rendah
	Lesi oral : stomatitis, leukoplakia yang meluas

Gejala - gejala AIDS :

	Infeksi yang meluas
	Infeksi yang seperlunya tidak ada
	Limfadenopati ringan
	Kurus/kerempeng
	Ensefalopati
	Daya konsentrasi menurun
	Gangguan motorik, keseimbangan
	Gangguan membaca
	Ataksia

Bagaimana mengenali tubuh yang terinfeksi HIV ?

Dengan melakukan Tes Darah

Perkembangan dalam usaha mencegah HIV :

Di amerika, jumlah janin yang terinfeksi HIV melalui transmisi perinatal telah menurun dari 1650 pada tahun 1990 menjadi 144 - 236 pada tahun 2002. Penurunan ini desebabkan oleh multiple intervensi, termasuk tes HIV secara sukarela pada wanita hamil dan penggunaan terapi antiretroviral pada wanita yang terinfeksi HIV selama kehamilan dan pada bayi setelah lahir.

Sejak pertengahan 1980, metode screening donor darah sudah dikembangkan, dengan tes asam nukleat, resiko terkena HIV diperkirakan menjadi serendah 1 per 2 juta.

Siapakah yang berisiko tinggi terkena HIV ?

	Orang yang sering berganti - ganti pasangan seks
	Orang yang mendapatkan tranfusi darah yang tercemar
	Pemakai narkoba (yang memakai jarum suntik bergantian dengan temannya)
	Ibu hamil yang terkena HIV akan menularkan pada bayi yang dikandungnya

Bagaimana memperlakukan penderita HIV/AIDS ?

	Perlakukan mereka secara manusiawi
	Jangan kucilkan mereka dari pergaulan sehari - hari
	Bantu menghilangkan beban penderitaan mereka
	Tuntunlah ke jalan Tuhan agar hidup mereka lebih tenang

REFERENSI :

PDUI

http://www.medscape.com/viewarticle/534047_4