Serba Serbi Kanker: Apa Sih Kanker Itu?
Sebenarnya, bagaimana sih proses terjadinya kanker? Mengapa tiba-tiba seseorang bisa memiliki sel-sel kanker dalam tubuhnya? Apakah faktor-faktor predisposisi atau faktor pencetus timbulnya sel kanker? Bagaimana cara mencegah terjadinya kanker? Tulisan berikut mungkin dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan anda.

Kanker adalah penyakit yang disebabkan oleh pertumbuhan dan pembelahan sel yang abnormal, terjadi terus-menerus, dan dapat menyebar (metastasis). Dalam pertumbuhannya, sel-sel kanker tersebut bersifat menyerang dan menghancurkan jaringan tubuh di sekitar sel-sel tersebut.

Penyebab kanker paling utama adalah karena herediter/keturunan dan zat karsinogen. Zat ini dapat merusak DNA di dalam sel tubuh manusia. Beberapa contoh zat karsinogen adalah sebagai berikut:

	Asap rokok
	Gas hasil pembuangan industri
	Bahan kimia
	Sinar radiasi ultra violet
	Virus Hepatitis B
	Dan sebagainya.

Bagaimana sel kanker dapat tumbuh?

Ketika dalam tubuh manusia terkandung zat-zat karsinogen, zat-zat tersebut dapat merusak DNA dalam sel-sel tubuh, sehingga mengubah karakteristik asli dari sel tersebut. Sel menjadi berkembang secara hiperaktif dan mampu bermetastasis atau menyebar ke organ lain melalui saluran darah atau limfe.

Sel-sel ini memiliki perlindungan khusus terhadap efek apoptosis, yaitu proses ‘bunuh diri’ sel manusia yang menggantikan sel tubuh lama dengan sel tubuh baru. Proses apoptosis ini terjadi secara normal. Sayangnya, sel-sel yang telah terinfeksi oleh zat karsinogen tidak memiliki kemampuan ini. Dengan kombinasi kekuatan pembelahan sel yang cepat dan perlindungan terhadap apoptosis sel tubuh, sel-sel kanker ini dapat dengan mudah dan cepat menyebar, serta menjadi ganas.


Bagaimana menyembuhkan penyakit ini?

Sampai saat ini, obat untuk menyembuhkan kanker masih belum ditemukan. Namun demikian, masih ada beberapa metode terapi yang dapat diandalkan untuk menyembuhkan penyakit ini, yaitu dengan operasi, radiasi, dan kemoterapi.

Operasi kanker yang dilakukan adalah dengan mengangkat jaringan atau organ tubuh yang telah terinfeksi oleh sel kanker. Cara ini hanya dapat dilakukan pada kanker stadium awal, yaitu ketika sel-sel kanker masih belum menyebar sepenuhnya. Apabila sel kanker telah menyebar, tindakan operasi akan semakin sulit dan bahkan mungkin dapat memudahkan penyebaran sel kanker lebih lanjut.

Radiasi adalah terapi yang menggunakan sinar X. Dengan sinar ini, sel-sel kanker dapat rusak dan mati, sehingga pembelahannya pun terhenti. Namun demikian, sel-sel lain yang sehat pun dapat rusak bila terkena radiasi. Oleh karena itu, sel-sel sehat di sekitar sel kanker yang diradiasi sering kali mengalami kerusakan. Tapi tak perlu khawatir karena sel-sel sehat tersebut akan tumbuh kembali dan berfungsi dengan normal.

Sejenis dengan radiasi, kemoterapi juga dapat ‘membunuh’ sel kanker. Pada prinsipnya, kemoterapi dilakukan dengan memberikan obat anti-kanker ke dalam tubuh, yang kemudian dapat membunuh sel apapun yang berkembang dengan cepat. Selain sel kanker, sel rambut juga memiliki sifat dapat berkembanh dengan cepat. Inilah alasan mengapa pasien yang sedang melakukan kemoterapi dapat mengalami kerontokan rambut.

Selain ketiga ‘jurus jitu’ menyembuhkan kanker tersebut, masih ada beberapa metode terapi yang dapat membantu menyembuhkan kanker, seperti: Taegeted Therapy, Immunotherapy, Hormonal Therapy, Vaksin kanker leher rahim, dan sebagainya.

Cegah Kanker dari Sekarang!

Hal-hal berikut dapat membantu mencegah kanker, yaitu:

	Stop smoking! Hal ini dapat membantu mengurangi angka kejadian kanker, khususnya kanker paru. Pengurangan rokok berarti juga pengurangan pemasukan zat karsinogen dalam tubuh.
	Tes berkala. Ini dapat dilakukan, khususnya untuk deteksi dini terjadinya kanker payudara. Anda pun dapat melakukan general check up secara rutin agar dapat menemukan kanker sejak dini.
	Gunakan tabir surya. Dalam sebuah tulisan pada akhir Oktober 2007 di website ini mengenai berjemur, dapat anda ketahui bahaya dari radiasi sinar matahari. Sinar ini dapat menyebabkan kanker kulit. Untuk itu, bagi anda yang sering bekerja di luar ruangan, dianjurkan untuk selalu menggunakan tabir surya/sunblock untuk mengurangi masuknya radiasi sinar matahari melalui kulit.
	Makan sehat. Kurangi makanan cepat saji maupun junk food, juga makanan goreng-gorengan. Sebaliknya, perbanyak makan sayuran hijau.
	Olahraga. Usahakan agar tubuh tetap aktif.
