Serba Serbi Usus Buntu
Pernah mendengar istilah usus buntu? Istilah ini tentu sudah tidak asing lagi didengar, baik dari orangtua, majalah-majalah kesehatan, dan sumber-sumber lain. Appendicitis merupakan istilah kedokteran dari bahasa awam usus buntu. Sebenarnya, sebutan usus buntu ini kurang tepat karena yang sesungguhnya merupakan usus yang buntu adalah caecum. Sedangkan appendicitis merupakan peradangan pada appendix vermiformis. Pada umur 10-30 tahun, didapatkan bahwa risiko pria terkena appendicitis lebih tinggi dibandingkan wanita.

Appendix merupakan organ berbentuk tabung panjang dan sempit yang berpangkal di caecum dengan ukuran yang bervariasi. Dilihat dari saat pembentukan appendix maka tempat penjalaran nyeri biasanya berasal dari umbilicus(pusar) dan menjalar ke perut daerah kanan bawah sehingga akan lebih dirasakan nyeri pada titik Mc-Burney yaitu titik yang terletak pada sepertiga dari jarak spina iliaca anterior (tonjolan tulang pada daerah samping depan panggul) dan umbilicus.

Jaringan mukosa appendix menghasilkan mukus setiap harinya. Pada lumen yang normal mukus dapat ditampung sebanyak 0,1ml. Akan tetapi, dengan berbagai penyebab dan faktor risiko yang menyebabkan terjadinya appendicitis, maka akan memicu terjadinya sumbatan pada lumen appendix. Terkait dengan elastisitas dinding appendix yang terbatas maka mukus yang dihasilkan akan menumpuk, bertambah banyak, dan mengakibatkan terjadinya peningkatan tekanan intralumen disertai dengan adanya aliran getah bening yang terhambat. Bendungan yang terjadi pada usus ini disertai dengan gerakan peritaltik usus akan mengakibatkan timbulnya kram dan nyeri viseral (nyeri pada bagian atas pusar dan sekitar pusar). Dengan peningkatan mukus yang terus-menerus, bendungan, dan nyeri viseral yang difus maka dapat mengakibatkan gangguan pada pembuluh darah, terjadinya peradangan, dan penekanan pada daerah yang berdekatan sehingga dapat menjadi gangren dan iskemi. Nyeri viseral pada permulaan dapat berubah menjadi nyeri parietal dan pindah ke perut daerah kanan bawah dimana bisa terjadi sakit tanpa ditekan. Bila terjadi perforasi maka dapat menjadi abses, dan bila komplikasi berlangsung lebih lanjut maka dapat terjadi peritonitis dan sepsis. Pada sebagian penderita yang perforasinya berjalan perlahan maka bisa ditutup dengan usus yang letaknya dekat dan omentum sehingga bisa teraba adanya benjolan. Pada anak-anak, omentum lebih pendek, appendix lebih panjang, dinding appendix lebih tipis dan respon daya tahan tubuh kurang baik sehingga mengakibatkan lebih sering terjadi perforasi.

Appendicitis pada anak lebih sering disebabkan oleh hiperplasia(peningkatan jumlah) jaringan limfoid sedangkan appendicitis pada orang dewasa lebih sering disebabkan oleh fecalith(timbunan tinja yang keras). Appendicitis juga sering disebabkan oleh infeksi bakteri. Appendicitis dapat pula disebabkan oleh infeksi virus, cacing, benda asing, striktur, dan tumor. Konstipasi(sulit BAB) dan makanan rendah serat dapat memicu terjadinya appendicitis karena berhubungan dengan fecalith.

Gejala dan tanda dari appendicitis yang paling sering ditemukan adalah anoreksia(tidak nafsu makan). Sedangkan gejala dan tanda lainnya dapat berupa sedikit perubahan pada tanda vital (tekanan darah, nadi, suhu tubuh, dan pernapasan), nyeri pada titik Mc-Burney, mual, muntah, konstipasi, kembung, rovsing sign, blumberg sign, defens muscular, dan cutaneus hyperesthesia.

Penegakan diagnosa bisa dilakukan pada pemeriksaan dengan melihat gejala dan tanda appendicitis. Biasanya penderita merasakan kesakitan atau berjalan dengan memegang perut terutama pada lokasi-lokasi nyeri perut yang berkaitan dengan appendicitis. Pada wanita perlu dibedakan antara kehamilan dan masa mentruasi karena gejalanya mirip dengan appendicitis. Pemeriksaan nyeri tekan, nyeri lepas, defens muscular, rovsing sign, psoas sign, dan obturator sign dan colok dubur dapat pula menjadi pemeriksaan untuk appendicitis. Pemeriksaan penunjang untuk appendicitis dapat berupa USG, CT-scan, dan laparoskopi.

Pengobatan dengan antibiotika pada appendicitis diberikan untuk mencegah infeksi. Antibiotika diberikan sesuai dengan jenis infeksi. Pada appendicitis dengan onset akut seringkali memerlukan intervensi bedah seperti appendectomy.

Sumber:
Harrison edisi 17
Swartz
Sabiston
www.fkuii.org