Bau Mulut? Jangan Sampe Deh!
Bau mulut atau halitosis adalah bau napas tidak sedap. Bau mulut seringkali timbul tanpa kita sadari karena memang sulit mengecek bau mulut sendiri. Orang lain pun seringkali enggan mengatakannya, kecuali kita bertanya. Namun, jika tidak segera ditangani, bau mulut dapat menjadi masalah dalam pergaulan dan komunikasi dengan orang lain. Bahkan, rasa percaya diri pun dapat hilang.
Kenapa bisa terjadi bau mulut? Bagaimana mendeteksi adanya bau mulut? Dan bagaimana menyiasati bau mulut ini? Berikut ini akan dibahas seluk beluk mengenai bau mulut.

Ada 2 cara efektif untuk mengetahui bau mulut :

	Letakkan telapak tangan di depan mulut, lalu hembuskan udara dari mulut.
	Katupkan bibir rapat-rapat dan kemudian hembuskan udara keras-keras melalui hidung ke arah telapak tangan atau dengan menggunakan kartu ukuran 3 x 5 cm, kemudian dekatkan telapak/kartu tersebut pada hidung.

Banyak hal yang dapat menyebabkan terjadinya bau mulut. Salah satunya adalah makanan yang beraroma tajam, seperti jengkol, petai, bawang putih, bawang mentah, kol, dan durian. Bau mulut juga dapat merupakan gejala dari kelainan organik, seperti sirosis (pengerasan hati) yang sudah mencapai tahap menjelang koma, gangguan fungsi ginjal, paru, THT, pencernaan, diabetes, dan lain-lain. Selain itu, gangguan dari dalam mulut sendiri, yaitu dari gigi, lidah, dan gusi juga dapat menyebabkan bau yang tidak sedap.

Gangguan hati yang kronis sering menyebabkan terjadinya bau mulut karena metabolisme protein dan lemak tidak berjalan sebagaimana mestinya. Komponen-komponen itu membentuk metabolik yang dikeluarkan lewat saluran pernapasan dengan bau spesifik.

Gangguan fungsi ginjal juga dapat menyebabkan bau mulut. Kadar ureum yang tinggi, yang kemudian beredar dalam darah akan menghasilkan amoniak yang berbau menyengat melalui proses kimiawi. Komponen ini kemudian masuk ke dalam sistem pernapasan sehingga akan tercium bau mulut yang sedikit ke arah aroma amoniak.

Bau mulut juga dapat disebabkan gangguan paru-paru. Penderita bronkhitis kronis, dengan penyakit paru-paru obstruksi dimana biasanya telah terjadi infeksi-infeksi sekunder, biasanya juga menderita halitosis.

Gangguan THT, misalnya pada penderita yang mengalami sinusitis berat atau tonsilitis, juga dapat mengalami bau mulut.

Halitosis juga sering dialami oleh penderita yang sulit buang air besar karena produk metabolisme oleh kuman-kuman usus terhadap sisa-sisa makanan tertumpuk, kemudian menimbulkan gas-gas yang memberikan bau tak sedap. Bahkan, penyakit maag yang disebabkan kuman Helicobacter pylory pun dapat menimbulkan bau mulut. Ini dikarenakan peranan kuman tersebut dalam metabolisme amoniak.

Pada penderita diabetes yang gula darahnya tidak terkontrol juga bisa timbul halitosis. Baunya pun khas.

Namun, sebenarnya penyebab halitosis yang paling umum adalah berasal dari gigi. Adanya sisa-sisa makanan yang terselip dan tertinggal di karies (gigi berlubang) akan diproses oleh bakteri sehingga menghasilkan volatile sulfur compounds (VSC) yang menyebabkan bau. Karies yang tak terawat dengan baik akan membentuk abses (pengumpulan nanah) yang juga akan menimbulkan bau. Bau mulut juga dapat disebabkan oleh buruknya kebersihan mulut, bertumpuknya plak di gigi, gusi, lidah dan gigi tiruan, penyakit gusi, mulut kering (xerostomia), konsumsi alkohol, rokok, lapar, dan usia.

Tentu sangatlah tidak menyenangkan apabila kita menderita bau mulut. Jadi, bagaimana cara mengantisipasi agar kesegaran napas dapat terjaga sepanjang hari? Berikut ini adalah beberapa cara untuk mencegah terjadinya bau mulut :

	Memelihara kebersihan mulut dengan cara menggosok gigi dan lidah.
	 Membersihkan sela-sela gigi dan pinggir gusi dengan menggunakan benang gigi (dental floss).
	 Berkumur-kumur menggunakan cairan pencuci mulut/penyegar mulut (mouthwash). Pergunakanlah seperlunya, jangan terus menerus, karena dapat menyebabkan terganggunya flora normal di dalam mulut. Selain itu, obat kumur yang mengandung alkohol konsentrasi tinggi bisa meningkatkan resiko terjadinya kanker mulut.
	Minum air putih sebanyak 8-10 gelas sehari.
	 Mengunyah permen karet bebas gula selama beberapa menit, terutama bila mulut terasa kering, untuk mencegah menumpuknya bakteri-bakteri dalam ludah di mulut dan tenggorokan.
	 Mengunyah daun peterselli, bunga cengkih, atau biji adas.
	 Makan apel, wortel, teh hijau, keju, dan yogurt acidophilus (makanan probiotik).
	 Memeriksakan ke dokter gigi secara rutin.
	 Berhenti merokok dan minum alkohol.
	 Rendam gigi palsu dalam cairan antiseptik pada malam hari, kecuali bila dokter gigi melarang.
	 Pengobatan yang khusus tergantung kepada penyakit yang menyebabkan terjadinya bau mulut.

Sumber :

http://www.medicastore.com/med/detail_pyk.php?id=&amp;iddtl=139&amp;idktg=6&amp;idobat=&amp;UID=20080118151700203.128.82.130

