Makanan yang Membuat Rokok Terasa Tidak Enak
Apa kesamaan antara sepotong keju, segelas air, dan sepiring brokoli???
Berdasarkan penelitian terbaru, memakan salah satu makanan di atas bisa membuat rokok menjadi tidak enak. Para peneliti juga menemukan bahwa rasa rokok akan lebih nikmat setelah memakan daging, meminum alkohol atau minuman yang mengandung kafein.

Hal ini bisa membuat suatu trend baru yang disebut “smoker’s diet” yang bisa membuat berhenti merokok menjadi lebih mudah.“Merokok tidak hanya mengenai kecanduan nikotin, ini juga mengenai rasa dan kualitas sensoris dari merokok” kata F.Joseph McClemon, asisten professor di departemen psikiatri dan ilmu perilaku di Duke University Medical Center di Durham, N.C. “Jadi, apapun yang kita temukan yang bisa mengganggu pengalaman merokok menjadi tidak menyenangkan, bisa mempermudah seorang perokok untuk berhenti.Di Nicotine &amp; Tobacco Research edisi April, McClemon dan koleganya melaporkan studi yang mereka lakukan terhadap 209 pria dan wanita yang merokok. Mereka merokok minimum 10 sampai 15 batang per hari dan berada dalam keadaan sehat.Para peneliti menanyakan pada para perokok apakah makanan yang diberikan kepada mereka membuat rokok terasa lebih nikmat atau lebih buruk. Jumlah rokok yang dikonsumsi pun dicatat, demikian juga dengan merk rokok, jenisnya, ukurannya..Hampir 45% dari perokok itu menyebutkan beberapa makanan yang memperburuk rasa dari rokok (55% tidak menyebutkan), sedangkan hampir 70% mengidentifikasi makanan-makanan yang meningkatkan rasa dari rokok (30% tidak menyebutkan).

Beberapa makanan yang disebutkan memperburuk rasa dari rokok adalah sayuran dan buah-buahan, makanan-makanan yang berasal dari susu, minuman yang tidak mengandung kafein (jus, air putih). Para partisipan juga menambahkan kalau ada situasi-situasi tertentu yang mengganggu kenikmatan merokok yaitu: sedang dalam masa pengobatan, cuaca yang panas, merokok terlalu banyak atau terlalu cepat, lingkungan yang terlalu berasap.

Di sisi lain, minuman yang mengandung kafein, alkohol, daging meningkatkan rasa dari rokok itu sendiri.McClermon dan timnya juga menyatakan bahwa perokok yang lebih muda lebih sensitif terhadap makanan-makanan yang memperburuk rasa, sedangkan yang merokok dengan jumlah rokok yang lebih sedikit lebih peka terhadap makanan yang meningkatkan rasa dari rokok. Sedangkan mereka yang merokok jenis non-menthol lebih sensitif terhadap kedua pengaruh tersebut.Stanton A.Glantz, director of the Center for Tobacco Control Research and Education at the University of California, San Fransisco menyatakan bahwa penelitian ini menarik. Tapi dia juga menambahkan bahwa penelitian ini perlu penelitian lebih lanjut lagi, karena biar bagaimanapun ada reaksi-reaksi psychopharmacology terjadi di sini dan dia juga menambahkan bahwa cara ini merupakan cara yang wajar untuk menghentikan kebiasaan merokok.
Matthew L. Myers, president of the Campaign for Tobacco-Free Kids setuju. Dia juga mengatakan kalau hal ini baru dan belum pernah ada yang menulis tentang ini sebelumnya dan penelitian ini sangat layak mendapatkan penelitian lebih lanjut.