Berbaring Terlalu Lama Bisa Borok?
Banyak pendapat di masyarakat Amerika menganggap usia 65 tahun sebagai patokan untuk manula. Namun kebanyakan institusi terkait memasukkan seseorang ke dalam ranah ilmu Geriatri atau Gerontologi (suatu disiplin ilmu kedokteran yang berfokus pada pelayanan kesehatan pasien usia lanjut) setelah berumur 75 tahun. Gerontologi dan Geriatri semakin penting mengingat adanya transisi demografi penduduk Indonesia, dari populasi “muda” (1971) menuju populasi yang lebih “tua” (2020). Bahkan menurut perkiraan Bureau of The Census USA tahun 1993, Indonesia pada tahun 1990-2025 akan mempunyai kenaikan jumlah usia lanjut tertinggi di dunia sebanyak 414%, mengalahkan India dan China. 

Orang usia lanjut dihadapkan pada berbagai perubahan, seperti kehilangan pendapatan secara drastis begitu memasuki usia pensiun (dan pengeluaran yang meningkat untuk perawatan penyakit), kehilangan status sosial, kehilangan teman sejawat, kehilangan kegiatan/pekerjaan yang telah dilakukan secara teratur setiap hari selama bertahun-tahun, serta yang paling berat adalah kehilangan pasangan hidup yang setia menemaninya selama ini. Berbagai perubahan perilaku dan gaya hidup yang terjadi pada orang usia lanjut ini belum ditambah proses penuaan yang berakibat pada kesehatan. Salah satu contoh adalah lupa minum obat sebagai akibat perubahan kognitif yang terkait kelainan vaskular dan kelainan lainnya.   

Beberapa perubahan pun diperlukan untuk mengatasi masalah-masalah ini. Seperti peresepan obat yang bisa diminum sehari sekali, penggunaan beberapa obat yang dapat diminum sekaligus pada saat yang sama tiap harinya (serta kemungkinan pengurangan jumlah obat), penggantian obat cair yang menggunakan sendok teh dengan jarum suntik bagi anak-anak pada pasien dengan gangguan tremor (tablet besar dihindari karena cukup sering tersedak akibat menurunnya produksi air ludah pada orang usia lanjut), penggantian label pada obat dengan huruf yang lebih tebal pada pasien dengan gangguan membaca (ingat bahwa katarak dan degenerasi makular sering terjadi pada usia 70 tahun ke atas), atau penggantian label dengan kode warna pada pasien yang masih bisa melihat namun tidak lagi bisa membaca, penggantian kemasan obat dengan kemasan yang lebih mudah dibuka mungkin juga diperlukan pada pasien dengan gangguan atau nyeri pada persendian, penurunan dosis obat dan frekuensi minum obat karena ginjal adalah salah satu organ yang mengeluarkan obat dari tubuh mengalami penurunan fungsi seiring usia.  

Tidak berjalan atau bergerak dalam waktu lama (imobilisasi) merupakan salah satu masalah kesehatan yang cukup besar di bidang geriatri sebagai akibat penyakit atau masalah psikososial yang diderita. Menurunnya aktivitas (deconditioning) dalam kurun waktu yang lama dapat menyebabkan beberapa komplikasi seperti trombosis vena dalam (Deep Vein Thrombosis), ulkus dekubitus, emboli paru, dan lain sebagainya. Ulkus dekubitus yang menyerupai borok ini sering terjadi pada orang usia lanjut yang harus berbaring terus di atas tempat tidur dalam waktu lama, karena koma atau kelumpuhan yang menyertai stroke misalnya, atau pengguna kursi roda. Peningkatan tekanan pada daerah antara kulit dan tulang di area yang sama terus menerus akan memberi pengaruh pada jaringan di antaranya, sehingga aliran darah akan terhambat dan terjadi kurangnya suplai oksigen ke jaringan yang berujung pada kematian jaringan. Daerah yang sering terkena hal ini antara lain tumit, mata kaki bagian luar, pantat, punggung bagian bawah, dan bagian belakang paha.  

Untuk mencegah terjadinya dekubitus, bisa dipakai :

	kasur anti dekubitus, bantal berongga, 


	perubahan posisi 30o ke samping. 
	Bagi yang menggunakan kursi roda, bia dilakukan perubahan posisi tiap jam, atau diistirahatkan dari duduk. 
	Hal lain yang dapat dilakukan adalah pemberian minyak setelah mandi atau mengompol dan melatih pasien bergerak miring ke kiri dan kanan untuk mencegah terjadinya gesekan. 

Dekubitus perlu diwaspadai pada pasien usia lanjut dengan demam, kondisi koma, penyakit kardiovaskular, infeksi, anemia, malnutrisi, kekurangan nutrisi akibat kanker, hipotensi, syok, dehidrasi, penyakit saraf dengan kelumpuhan, imobilisasi, penurunan berat badan, kulit kering, dan kemerahan pada kulit.  

Sumber : 

 Bertram G. Katzung (Editor). 2007. Basic and Clinical Pharmacology 10th International Edition. Singapore: McGraw-Hill.  Fauci, Anthony S; Kasper, Dennis L; Longo, Dan L; et al (Editor). 2008. 

Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th Edition. USA: McGraw-Hill.  

Sudoyo, Aru W; Setiyohadi, Bambang; Alwi, Idrus; Simadibrata K, Marcellus; Setiati, Siti(Editor). 2006. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam Jilid III Edisi IV. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI.

 