Beras Putih VS Beras Pecah Kulit: Mana Yang Lebih Baik?
Nasi adalah salah satu makanan pokok yang paling popular bagi rakyat Indonesia. Tidak lengkap rasanya makan tanpa adanya nasi. Ada berbagai jenis beras sebagai bahan baku nasi, tapi manakah yang lebih baik, beras putih atau beras pecah kulit alias brown rice?

Ternyata mengkonsumsi beras pecah kulit lebih baik daripada beras putih. Hal ini dibuktikan oleh penelitian yang dilakukan oleh Harvard School of Public Health yang menyatakan dengan mengkonsumsi satu porsi beras pecah kulit 2 kali atau lebih dalam seminggu terbukti menurunkan resiko anda terhadap diabetes mellitus tipe 2 hingga 16%.

Hal ini bisa terjadi karena beras pecah kulit tidak menimbulkan peningkatan kadar gula dalam darah secepat beras putih. Anda cukup mengkonsumsi sebanyak 50gram beras pecah kulit tiap harinya untuk hasil optimal.

Selain menurunkan resiko diabetes mellitus tipe 2, ternyata beras pecah kulit juga menurunkan resiko obesitas, penyakit kardiovaskuler dan masalah kesehatan lainnya. Jadi beralih ke beras pecah kulit atau brown rice...kenapa tidak !?!

Sumber :

Bill Hendric. Juni 2010. Brown rice vs. White rice: which is better?. Available at http://diabetes.webmd.com/news/20100614/brown-rice-vs-white-rice-which-is-better