Depresi Setelah Melahirkan, Bagaimana Cara Mencegah Dan Mengatasinya?
Kehamilan merupakan salah satu penyebab stres yang berat dalam kehidupan seorang wanita. Hal ini dapat memperparah gangguan psikologis yang telah diderita sejak sebelum hamil, namun dapat juga mengganggu keadaan mental seorang ibu hamil yang sebelumnya sehat secara psikologis. Khawatir akan kesehatan janin, perawatan bayi, perubahan gaya hidup setelah melahirkan, dan takut akan nyeri saat melahirkan adalah beberapa contoh penyebab terjadinya depresi pada ibu setelah melahirkan. Mereka yang berisiko tinggi mengalaminya ialah para ibu yang mengalami permasalahan rumah tangga, kehamilan yang tidak diinginkan, riwayat depresi sebelumnya, dan biasanya berstatus sosioekonomi rendah. Selain itu, menurunnya kadar estrogen, progesteron, dan kortisol - yang diketahui berperan dalam adaptasi manusia terhadap stres - dalam 48 jam setelah melahirkan berperan dalam menimbulkan terjadinya depresi.

Delapan puluh lima persen wanita mengalami gangguan mood atau suasana hati setelah melahirkan. Sebagian besar dari mereka mengalami apa yang disebut dengan baby blues, sedangkan kurang lebih 10-15 % mengalami depresi pasca persalinan atau yang dikenal dengan istilah postpartum depression.

Baby blues atau postpartum blues adalah suatu gangguan psikologis sementara yang ditandai dengan memuncaknya emosi pada minggu pertama setelah melahirkan. Suasana hati yang paling utama adalah kebahagiaan, namun emosi penderita menjadi labil.

Gejala yang dapat muncul yaitu insomnia, sering menangis, depresi, cemas, konsentrasi menurun, dan mudah marah. Penderita dapat menangis selama beberapa jam dan kemudian kembali normal, tapi menangis lagi pada hari berikutnya. Seluruh gejala terbilang ringan dan berlangsung selama beberapa jam hingga hari, lalu hilang secara spontan dalam waktu 2 minggu pertama setelah melahirkan sehingga baby blues tidak mempengaruhi kemampuan ibu dalam mengasuh anak.

Pengobatan umumnya tidak menyertakan obat-obatan, hanya berfokus pada pemberian dukungan dan penentraman hati, serta terus memantau tanda-tanda gejala bertambah parah.

Postpartum depression berhubungan dengan depresi yang dialami wanita selama kehamilan, single parent, konsumsi rokok dan atau obat-obatan terlarang selama masa kehamilan, muntah-muntah hebat selama kehamilan, menderita suatu penyakit selama kehamilan, kelainan psikologis lain sebelumnya yang mempengaruhi, dan adanya riwayat postpartum depression terdahulu.

Penderita mengalami gejala yang muncul sepanjang hari, setiap hari, selama minimal 2 minggu, dimulai saat minggu ke-4 pasca persalinan ,tapi ada pula yang dimulai 3 bulan setelah persalinan. Gejala-gejalanya berupa depresi, sering menangis, murung, insomnia, mudah lelah, gangguan napsu makan, kecenderungan bunuh diri, dan sering berpikir tentang kematian. Kecemasan sangat menonjol pada keadaan ini akibat ibu terlalu khawatir bahkan seringkali terobsesi pada kesehatan dan kesejahteraan bayinya. Ibu mungkin menganggap bayi sebagai beban baginya, namun dapat juga sebaliknya memiliki perasaan takut yang berlebihan bahwa ia akan membahayakan bayinya.

Keadaan ini sangat mempengaruhi kemampuan ibu untuk mengurus dirinya sendiri dan bayi. Hubungan ibu dan anak tidak terjalin dengan baik sehingga dapat mempengaruhi perilaku anak (sulit tidur dan makan, cepat marah, hiperaktif), perkembangan kognitif terlambat, gangguan emosi dan kemampuan sosialisasi yang buruk, serta mudah depresi.

Jika tidak diobati, keadaan ini akan bertambah parah dalam waktu 6 bulan sehingga harus segera dikenali dan ditangani. Penatalaksanaan dapat dilakukan dengan pemberian dukungan moril dan obat anti depresi. Jika keadaan membaik setelah 6 minggu, konsumsi obat dilanjutkan hingga 6 bulan untuk mencegah terjadinya kambuh. Akan tetapi jika respon pengobatan buruk atau terjadi kambuh, segera hubungi psikiater.

Obat anti depresi akan menembus ASI, dan kadarnya di dalam ASI berbeda untuk tiap obat. Ada obat yang memiliki kadar sangat rendah atau bahkan tidak terdeteksi dalam ASI sehingga tidak menimbulkan efek samping pada bayi. Namun ada juga yang dapat membahayakan bayi, maka ibu tidak dianjurkan memberikan ASI.

Pencegahan terbaik adalah dengan mengurangi faktor risiko terjadinya gangguan psikologis pada ibu hamil dan ibu pasca persalinan. Hal-hal yang dapat dilakukan untuk mengurangi faktor risiko, yaitu :

1. Pemberian dukungan dari pasangan, keluarga, lingkungan, maupun profesional selama kehamilan, persalinan dan pasca persalinan  dapat mencegah depresi dan mempercepat proses penyembuhan
2. Mencari tahu tentang gangguan psikologis yang mungkin terjadi pada ibu hamil dan ibu yang baru saja melahirkan sehingga jika terjadi gejala dapat dikenali dan ditangani segera
3. Konsumsi makanan sehat, istirahat cukup, dan olahraga minimal 15 menit per hari dapat menjaga suasana hati tetap baik
4. Mencegah pengambilan keputusan yang berat selama kehamilan
5. Mempersiapkan diri secara mental dengan membaca buku atau artikel tentang kehamilan dan persalinan, serta mendengarkan pengalaman wanita lain yang pernah melahirkan dapat membantu mengurangi ketakutan.
6. Menyiapkan seseorang untuk membantu keperluan sehari-hari (memasak, membersihkan rumah, belanja, dll)
7. Jika berisiko tinggi mengalami gangguan psikologis, jalani pengobatan profilaksis dan terapi psikologis selama kehamilan untuk mencegah atau menghilangkan depresi
Referensi :

http://www.shvoong.com/medicine-and-health/gynecology/1808485-avoid-postpartum-depression/

http://www.emedicine.com/med/topic3408.htm

Williams Obstetrics 22nd ed. Edited by F. Gary Cunningham ... [et al.] 2005 McGraw-Hill United States of America

Caregiver support for postpartum depression. KL Ray. Cochrane Rev Abstract.  2007; ©2007 The Cochrane Collaboration