Diet Mencegah Batu Ginjal
Ginjal adalah salah satu organ yang penting dalam tubuh kita. Ginjal berfungsi mencuci darah kita dan membuang sisa-sisa metabolisme tubuh yang tidak terpakai lagi dengan media air. Tanpa ginjal, tubuh kita akan keracunan oleh sisa metabolisme tubuh kita sendiri. Ginjal juga berfungsi mempertahankan jumlah cairan didalam tubuh, sehingga keseimbangan cairan tubuh kita dapat terjaga .

Batu ginjal, atau lebih tepat disebut batu pada saluran kemih, adalah batu yang terbentuk akibat sisa-sisa metabolisme tubuh yang membentuk kristal dan mengendap dalam saluran kemih kita, mulai dari ginjal, ureter sampai kandung kemih. Kristal yang ditemukan biasanya dapat mengandung Kalsium, Oksalat, Fosfat, Urat dan jarang sekali Sistin .

Secara garis besar, batu saluran kemih dapat terbentuk karena :
a.Sisa metabolisme yang meningkat
b.Suasana dalam urin itu sendiri (baik asam atapun basa)
c.Jumlah urin yang sedikit , sehingga urin menjadi pekat

Ada pun gejala dan tanda yang sering pada penyakit batu ginjal ini adalah :

	nyeri pada pinggang
	Kencing berdarah
	nyeri perut
	nyeri pada buah zakar

Tujuan dari pemberian diet pada penyakit ini adalah mencegah pembentukan batu saluran kemih .

Tips /diet pemcegahan batu saluran kemih :

	Mengurangi Konsumsi makanan sumber kalsium, oksalat, fosfat maupun urat .
Sumber kalsium : susu, produk hasil susu, ikan teri
Sumber Oksalat : sayuran hijau, kentang, ubi, anggur, kacang-kacangan, Bit, bayam, lobak, almond ,coklat , teh
Sumber Fosfat : susu, daging
Sumber Urat : Jerohan, melinjo, jamur, bayam, asparagus,brokoli, Kacang-kacangan dalam bentuk kering
Kata mengurangi disini perlu di garis bawahi, dalam arti bukan berarti tidak boleh makan makanan yang disebutkan diatas, melainkan dikurangi konsumsinya, karena seperti kita tahu , makanan yang disebutkan diatas juga merupakan sumber gizi yang baik untuk tubuh kita.
	Minum air putih 2-3 liter perhari , minum air dilakukan sedikit-sedikit ,namun agar produksi urin dapat berkesinambungan

Dengan diet yang tepat dan minum air putih yang cukup, akan memelihara fungsi ginjal dan mencegah terjadinya penumpukan sisa-sisa metabolisme, sehingga penyakit batu ginjal/ batu saluran kemih dapat dicegah.