Kenali Ciri-ciri Sindrom Cushing
Sindrom Cushing belum dikenal banyak orang. Sindrom ini dapat diderita baik pria maupun wanita, umumnya pada usia dewasa.

Sindrom Cushing merupakan kumpulan gejala -gejala yang disebabkan oleh hiperfungsi dari kelenjar anak ginjal dalam tubuh kita. Kelenjar anak ginjal terletak di atas ginjal manusia dan berfungsi mengolah bahan dasar kolesterol menjadi berbagai hormon dalam tubuh, seperti aldosteron, kortisol dan testosterone. Hormon-hormon ini mempunyai fungsi untuk mengatur kadar ion tubuh seperti natrium dan kalium; tekanan darah; pembentukan dan pemecahan protein, karbohidrat, lemak dan asam nukleat dalam tubuh; mengurangi peradangan; mengurangi stress psikis; meregulasi ciri seksual sekunder pada pria dan menyebabkan peningkatan kadar testosterone pada wanita.

Produksi hormon ini diatur secara simultan oleh kelenjar hipofisis yang terletak di otak manusia, sehingga jumlah produksi hormone disesuaikan dengan kebutuhan tiap individu.

Apa ciri-ciri Sindrom Cushing?

	Obesitas sentral ( Peningkatan berat badan dengan proporsi lemak tubuh lebih banyak pada leher, tubuh dan perut, sedangkan lengan dan tungkai terlihat kecil);
	Hipertensi
	Mudah lelah
	Amenore (tidak haid)
	Hirsutisme (timbulnya kumis) pada wanita
	Strie abdominal (garis-garis parut pada perut, seperti wanita setelah melahirkan)
	Edema (akumulasi cairan dalam tubuh)
	Glukosuria (adanya gula pada air seni)
	Osteoporosis (tulang menjadi keropos)

Apa penyebab Sindrom Cushing ?

	Kasus terbanyak (70% kasus) adalah penggunaan obat-obatan yang mengandung steroid, seperti obat-obatan asma dan alergi, obat-obatan penyakit kulit, nyeri sendi, dst.
	Lainnya : tumor kelenjar anak ginjal, keturunan, dan idiopatik.

Bagaimana saya bisa tahu bahwa saya mengidap Sindrom Cushing?

	Mengalami gejala-gejala tersebut di atas
	Menjalani uji saring dan menunjukkan respon abnormal dalam tes supresi Dexamethason.
	Ditemukan adanya tumor anak ginjal melalui Scanning (CT Scan, MRI, dst).

Pengobatan Sindrom Cushing ditujukan pada penyebab dan mengurangi gejala penyerta, yaitu:

	Tindakan operasi pada tumor anak ginjal
	Penghentian obat-obatan yang mengandung steroid
	Pengaturan diit rendah garam
	Terapi hipertensi

Kasus Sindrom Cushing semakin banyak ditemukan akibat pemakaian obat golongan steroid, seperti Prednison, dst yang tidak rasional. Penting bagi anda untuk mengetahui ciri-ciri awal Sindrom ini, sehingga bila hal ini terjadi, segera hubungi dokter pribadi anda.

 