5000 Penderita Katarak Akan Terima Operasi Gratis Di Matahati
Di Indonesia, salah satu penyebab kebutaan adalah penyakit katarak. Penyakit katarak ini adalah  kelainan pada lensa mata sehingga di dalam lensa terjadi kekeruhan dan menghalangi lapangan pandang seseorang dan biasanya terjadi pada penduduk tua. Menurut WHO, saat ini ada 210.000 penderita katarak di Indonesia.

Terdapat kegiatan yang diprakarsai Kompas Gramedia, Yayasan Lions Indonesia, Persatuan Dokter Spesialis Mata Indonesia, Hari an Guo Ji Ri Bao dan Mangga Dua Square Jakarta, dan didukung oleh Jakarta Eye Center, RS Mata Nusantara, RS Pondok Indah Jakarta, RS Mata Aini. Kegiatan ini adalah MATAHATI- kampanye dan pencanangan program kesehatan mata. Program ini ditujukan bagi mereka yang kurang mampu dan bisa melakukan pemeriksan mata cuma-cuma dan mendaftarkan diiri untuk memperoleh fasilitas katarak gratis. Target hingga akhir tahun 2008 ini bisa mengoperasi 5.000 orang.

Mulai September 2008, aksi MATAHATI akan dilanjutkan dengan operasi katarak gratis bagi yang kurang mampu di beberapa rumah sakit.