Alasan Tabir Surya Menjadi Sahabat Wajah Anda
Mungkin sudah banyak produk kosmetik yang ditawarkan kepada anda dan diklaim dapat memberi perlindungan wajah dari sinar ultraviolet matahari. Tapi perlukah tabir surya ini? Bagaimana memilih produk yang tepat dan aman?

Dermatologis Jennifer Stein, MD, PhD, asisten profesor dari bagian dermatologi di Langone Medical Center New York menyatakan tabir surya baik dalam melindungi kulit anda dari bahaya yang ditimbulkan oleh paparan sinar ultraviolet baik UVA maupun UVB. Sinar UVA bisa menimbulkan kerutan dan kanker kulit sedangkan sinar UVB membakar  kulit.

Jika anda berpikir bahwa kulit hitam atau kulit berwarna otomatis terlindungi dan lebih tahan sinar UV, maka anda salah besar. Apapun jenis kulit anda dan dari ras manapun, kulit tetap rentan terhadap sinar UV matahari. Karena itu penting untuk memberikan tabir surya pada wajah anda untuk melindungi kulit anda.

Lalu bagaimana memilih produk tabir surya yang aman bagi kulit? Menurut American Academy of Dermatology, pilihlah produk tabir surya yang mengandung SPF 30 atau diatasnya.  Lihatlah label komposisi produk dan pastikan didalamnya terkandung zinc oxide, titanium dioxide, avobenzone, Helioplex atau meroxyl sebagai bahan tabir surya karena inilah zat yang efektif dan aman dalam menangkal efek jahat sinar UV.

Jika anda berpikir cukup mengoles tabir surya satu kali saja dan kulit terlindungi sepanjang hari, anda salah besar. Oleskanlah tabir surya setiap 2-4 jam sekali bila anda memang terus berada di luar ruangan dan pastikan anda telah memakai tabir surya 15-30 menit sebelum keluar ruangan.

Jika anda suka berenang atau ke pantai, maka jangan berfikir tabir surya tahan air. Walaupun anda memakai produk tabir surya yang water resistant, paling lama tabir surya efektif untuk 40-80 menit saja.

Tetapi walaupun tabir surya melindungi anda dari sinar UV, baju dan topi adalah perlindungan yang jauh lebih efektif dari tabir surya. Selamat mencoba

Sumber :

Katrina Woznicki. Juni 2010. Dermatologists debunk common misunderstandings about sunscreen. Available at  surya-myths?ecd=wnl_wmh_062110