Ketiak Hitam? Gimana Dong?!?
Demi menjaga penampilan, tak jarang wanita menghilangkan rambut yang ada di ketiak, baik dengan mencabut atau mencukurnya agar tidak mengganggu pemandangan dan mencegah bau badan, tapi jangan salah, ada juga pria yang melakukan hal yang serupa. Hal ini sudah menjadi hal yang wajar di masyarakat, apalagi dengan trend baju tak berlengan atau biasa disebut tank top dan pakaian serupa lainnya. Namun ini menjadi masalah bila kemudian terjadi perubahan warna pada ketiak anda, apalagi bila berwarna hitam tentu akan mengganggu penampilan anda bukan ???

Rambut pada ketiak merupakan hal yang normal sama seperti tumbuhnya rambut di kepala, daerah kemaluan dan seluruh tubuh. Rambut ketiak muncul seiring dengan masa pubertas seseorang. Rambut ini ada baik pada pria maupun wanita. Pada umumnya rambut ketiak sama dengan rambut kepala hanya saja strukturnya lebih tebal dan kasar serta tidak bertumbuh panjang seperti rambut kepala. Fungsi dari rambut ketiak ini adalah melindungi daerah ketiak yang kulitnya lebih tipis agar terhindar dari masuknya kuman dan kulit kering akibat penguapan keringat berlebih. Tetapi rambut ketiak juga memiliki sisi negative, yaitu menimbulkan bau badan yang kurang sedap akibat keringat yang tertahan di rambut sehingga diubah menjadi asam oleh flora normal di kulit, selain itu rambut yang lebat di ketiak tentu kurang indah untuk dipandang mata.

Karena alasan diataslah, baik kaum hawa maupun kaum adam memutuskan untuk menghilangkan rambut yang ada di ketiak demi estetika penampilan. Lalu mengapa lama kelamaan muncul perubahan warna pada ketiak ??? Normalnya kulit di daerah lipatan seperti ketiak memang labih gelap dibanding dengan kulit lainnya tetapi tetap dalam keadaan proporsional secara keseluruhan. Ada banyak teori yang mencoba menjelaskan perubahan tersebut tapi belum ada yang pasti.

Bila anda termasuk orang yang mencabut rambut ketiak, maka perubahan warna dapat terjadi akibat reaksi peradangan akibat pencabutan tersebut. Saat dicabut dari akar rambutnya, maka terjadi reaksi peradangan pada area sekitar akar rambut dimana sel-sel radang berkumpul di sekitar area tersebut. Bila pencabutan rambut dilakukan secara berkala, lama kelamaan sel-sel radang tersebut menumpuk pada kulit ketiak dan berubah menjadi warna hitam. Selain itu sel-sel radang juga secara tidak langsung mendorong sel-sel pigmen kulit ke permukaan sehingga saat sel-sel pigmen tersebut terpapar sinar matahari, maka terjadi perubahan warna menjadi lebih gelap.

Bila anda termasuk golongan yang mencukur rambut ketiak, iritasi yang berlangsung setiap harinya menyebabkan kulit di permukaan ketiak menipis. Padahal kulit baru beregenerasi setiap 28 hari, karena rangsangan iritasi setiap harinya, kulit di ketiak beradaptasi dengan beregenerasi secara cepat dan menimbulkan penebalan kulit di area tersebut, akibatnya kulit ketiak menjadi lebih gelap dibanding area lainnya. Selain itu, iritasi pada kulit juga menimbulkan peradangan pada kulit tersebut sehingga terjadi proses yang sama dengan pencabutan rambut ketiak.

Selain kedua hal diatas, penggunaan deodorant atau bedak di ketiak dapat memicu perubahan warna, hal ini bukan disebabkan oleh bedak atau deodorantnya, tetapi karena sisa-sisa bedak dan deodorant yang tertinggal di ketiak yang diubah oleh bakteri di ketiak yang memicu perubahan warna di ketiak.

Lalu bagaimana menghilangkan masalah yang satu ini ? ada banyak solusi yang ditawarkan, mulai dari cara yang tradisional hingga cara moderen. Berikut adalah tips-tips sederhana mengurangi hingga menghilangkan warna hitam pada ketiak :

	Peras buah lemon dan ambil sarinya, campurkan dengan parutan ketimun, aduk rata. Tambahkan parutan kunyit pada campuran tadi. Bubuhkan bubur kunyit itu pada ketiak dan leher Anda selama 20 menit, lalu bilas dengan air hangat. Lakukan ini secara rutin agar Anda bisa mendapatkan hasil maksimal
	Air kapur sirih dan limau nipis dicampur lalu gosokkan pada ketiak setiap habis mandi. Lakukan secara rutin untuk hasil maksimal
	Gunakan deodorant yang mengandung asam linolenat dari minyak Biji Bunga Matahari untuk mengurangi warna hitam pada kulit ketiak
	Gosokkan ketiak dengan body scrub atau lulur dibagian tersebut. Gunakan body scrub atau lulur yang mengandung fruit acid atau pemutih untuk hasil maksimal
	Bersihkan sisa-sisa deodorant atau bedak secara menyeluruh dari ketiak anda setiap kali anda mandi

Bila cara diatas tidak berhasil, dapat dicoba terapi pengangkatan kulit dengan terapi laser, tetapi lebih baik anda berkonsultasi dulu dengan dokter kecantikan anda sebelum menempuh cara yang satu ini. Selamat Mencoba