Istilah Anti Aging Medicine, Sering Disalahgunakan
Istilah Anti Aging Medicine (AAM) sudah demikian populer beredar di kalangan para dokter dan masyarakat umum. Sayangnya menurut Walujo Soerjodibroto, Ketua Panitia Simposium Nasional Anti Aging Medicine PERKAPI, karena kepopuleran tersebutlah sehingga banyak pihak merasa perlu mencantumkan istilah "Anti Aging" pada setiap produk atau kegiatan mereka.

Perkumpulan Kedokteran Anti Penuaan Indonesia (PERKAPI), lanjut guru besar Gizi Klinik dari FK UI tersebut, sebagai organisasi seminat para dokter di Indonesia, cukup peduli tentang informasi / mis-informasi mengenai Anti Aging yang saat ini telah meluas di masyarakat.  Guna memberi informasi yang benar, bekerjasama dengan organisasi yang mempopulerkan istilah tersebut, American Academy of Anti-aging Medicine (A4M) dan IDI,menyelenggarakan Simposium &amp; Pameran Ilmiah Nasional Kedokteran Anti Penuaan dan Kedokteran Regeneratif 2009 dari tanggal 18 hingga 19 Juli 2009 di Hotel Sahid Jaya Jakarta.

Diharapkan dengan terselenggaranya acara ini, para dokter bisa mengetahui hal-hal apa saja (metode, tindakan, peralatan, dll.) yang bisa dikategorikan sebagai modalitas Anti Aging Medicine dan hal-hal mana yang belum bisa.

Tidak jauh berbeda dengan Waluyo, salah satu pendiri PERKAPI, Wimpie Pangkahila juga menekankan hal yang sama. Sebagai pelopor pendidikan S2 (pasca sarjana) Anti Aging Medicine di dunia, guru besar dari FK Udayana Bali tersebut, berulangkali dalam setiap kesempatan menekankan pentingnya evidence based sebagai dasar dari ilmu kedokteran. Beliau menyayangkan ada dokter begitu adaptif terhadap peralatan yang digolongkan sebagai terapi anti aging (salah satu contoh yang sering dikemukakan adalah pembersihan racun-racun tubuh melalui pencelupan kaki pada cairan yang disebut berkhasiat). Hal-hal seperti ini lanjut Wimpie, menunjukkan bahwa masyarakat kita (termasuk) kalangan dokter, sudah begitu peduli akan bagaimana menjaga kesehatan sehingga bisa tetap sehat hingga hari tua.

Alangkah baiknya, para dokter sebagai pemberi informasi kesehatan/kedokteran yang terdepan mau juga untuk lebih peduli tentang konsep-konsep anti aging medicine yang sebenarnya. Jangan sampai para dokter yang telah menempuh pendidikan selama lebih dari 6 tahun, terkelabui oleh pelbagai tawaran menarik para penjual / produsen yang mengklaim telah menerapkan anti aging medicine.

Topik menarik lainnya dalam simposium kali ini adalah mengenai Stem Cell -sebagai bagian dari regenerative medicine- yang saat ini sudah mulai populer di Indonesia.
Apa sebenarnya itu stem cell dan terapi apa saja yang sudah bisa dijalankan di Indonesia, bisa diperoleh para peserta simposium ini.

Bagi mereka yang tertarik lebih jauh mempelajari Anti Aging Medicine, bisa mengakses blog PERKAPI di http://perkapi.blogspot.com.