Penurunan Berat Badan Meningkatkan Resiko Alzheimer
Bila anda memiliki orang tua atau usia anda diatas 55 tahun, maka berhati-hatilah bila berat badan terus menurun hingga di bawah berat badan ideal. Karena menurut penelitian terbaru, penurunan berat badan tersebut akan meningkatkan resiko anda terkena Alzheimer atau penyakit pikun di kemudian hari.

Penelitian ini dilakukan Milan University bekerja sama dengan Karolinska Institute of Stockholm dan diterbitkan dalam 20th Annual Meeting of the European Neurological Society. Penelitian dilakukan selama 2,5 tahun pada 245 pasien dengan usia rata-rata 74 tahun yang menderita gangguan kognitif ringan. Dan hasilnya adalah 2/3 dari 245 pasien yang berkembang menjadi Alzheimer memiliki penurunan berat badan di bawah berat badan awalnya dengan Body Mass Index (BMI) = 23,81 dibanding mereka yang tidak berkembang dengan BMI tetap 25,47. Perkembangan penyakit ke arah Alzheimer pun semakin signifikan pada pasien dengan BMI < 23.

Tentu saja penelitian ini belum mecapai kesimpulan akhir sehingga masih perlu diadakan penelitian lanjutan untuk membuktikan korelasi berat badan kurang dengan alzhemimer.

Sumber :

European Neurological Society