Seluk Beluk Pemeriksaan Mata
Pada masa kini, pasien memiliki hak seluas-luasnya untuk mengetahui kondisi kesehatannya, kepamungkasan obat yang diminumnya, dan termasuk segala tindakan medis yang dilakukan terhadap dirinya. Seorang pasien biasanya akan dijelaskan terlebih dahulu arti segala tindakan medis yang akan dilaksanakan, termasuk pada pemeriksaan mata yang akan kita bahas tuntas pada kesempatan ini.

Menurut dr. Abdi Kelana, SpM dari Bagian Oftalmologi Rumah Sakit Atma Jaya, tujuan pemeriksaan mata adalah untuk mengetahui fungsi mata, tajam penglihatan, lapang pandang, penglihatan warna, penglihatan binokular (kesinkronan penglihatan dengan dua mata) dan penglihatan stereoskopik. Yang kedua adalah mencari penyebab yang mendasari keluhan pasien. Diagnosis akan ditegakkan berdasarkan anamnesis (wawancara dengan pasien) yang rinci dan urutan pemeriksaan yang teliti untuk memberi terapi yang baik.

Dalam pemeriksaan mata, akan dimulai dengan anamnesa kepada pasien. Dalam wawancara ini pasien akan ditanyakan mengenai keluhannya, riwayat penyakit kini, penyakit dahulu, dan penyakit keluarga. Dengan anamnesa dan kerja sama yang baik, maka akan sangat membantu dalam pembuatan diagnosa.

Pemeriksaan Tajam Penglihatan

Ini biasa dilakukan ketika Anda datang dengan keluhan, penglihatan memburam atau perkiraan mata menjadi minus atau plus. Biasanya Anda akan diminta duduk dalam sebuah kursi dan di hadapan Anda diberikan papan tulisan huruf (papan Snellen) atau angka sekitar 5 atau 6 meter di depan. Anda akan diminta untuk membaca tulisan dari atas (terbesar) hingga tulisan terbawah yang bisa Anda baca. Masing-masing tulisan memiliki nilai visus atau ketajaman mata. Misalnya bila Anda bisa membaca tulisan teratas, maka ketajaman mata Anda adalah 6/60 (enam per enampuluh). Pemeriksaan dilanjutkan hingga tulisan terkecil yang dapat Anda baca. Setelah diketahui nilai visus, Anda biasanya akan diberikan kacamata periksa, dimana lensanya dapat digonta-ganti. Tujuannya adalah agar mata Anda dapat dengan baik membaca tulisan terbawah dalam papan Snellen dengan visus 6/6. Ketajaman 6/6 adalah ketajaman terbaik.

Bila visus mata sangat buruk, atau tulisan terbesar pun tak terbaca, biasanya pemeriksa akan melakukan dengan memperagakan jumlah jari pada 1 meter di hadapan Anda. Anda harus menghitung jumlah jarinya. Bila tidak terlihat, maka akan dilakukan dengan lambaian tangan. Bila bahkan lambaian tak terlihat, maka dilakukan uji dengan cahaya senter. Bila cahaya pun tak terlihat, maka mata mungkin mengalami kebutaan.

Pemeriksaan ini memang sangat subjektif (tergantung dari persepsi Anda sendiri). Namun, kini sudah ada pemeriksaan yang lebih objektif yaitu dengan pemeriksaan komputer, yang jelas sangat cepat, dibandingkan dengan menggunakan papan Snellen.

Pemeriksaan Posisi Bola dan Otot Mata

Posisi bola mata penting untuk pemeriksaan, apakah ada perubahan posisi mata, apakah terdapat kejulingan mata. Dokter akan melakukan inspeksi (pemeriksaan dengan mengamati) bola mata dan ia akan meminta Anda untuk menggerakkan bola mata, ke delapan arah mata angin. Bila ada masalah pada otot atau juling, biasanya akan terlihat pada pemeriksaan mata ini.

Pemeriksaan Kelopak Mata

 Kelopak mata akan diperiksa bila terjadi trauma atau luka pada kelopak atau terjadinya mata merah. Kelopak akan diamati apakah ada luka atau kemerahan karena pembesaran pembuluh darah atau berdarah.

Pemeriksaan Bagian Mata Depan

Pemeriksaan ini untuk melihat beberapa keadaan di mata depan yaitu bagian kornea, konjungtiva, iris, pupil, sklera, dan lensa.

Pada pemeriksaan kornea, biasanya dokter ingin mengetahui apakah ada luka pada kornea. Dokter akan melakukan tes floresensi. Pasien akan diberikan obat floresen, kemudian dibilas dengan air suling, dan dilihat dengan lampu kobalt biru. Bila ada luka, maka akan terlihat cahaya berpendar. Tes ini dilakukan bila terjadi luka pada bola mata. Namun saat ini pemeriksaan juga dibantu dengan alat slit lamp, yang lebih mempermudah pemeriksaan bagian mata depan.

Yang sering pula adalah pemeriksaan lensa. Lensa diamati dan dilihat apakah terjadi kekeruhan, seperti yang sering terjadi pada penderita katarak.

Pemeriksaan Bagian Mata Belakang

Pemeriksaan ini untuk mengamati bagian mata belakang dan dalam seperti retina dan pembuluh darah mata. Dokter menggunakan alat yang disebut oftalmoskop. Biasanya pasien akan ditetesi obat (obat midriatikum) untuk memperbesar pupil sehingga dapat mempermudah pemeriksaan.

Pemeriksaan Tekanan Bola Mata

Ini dilakukan bila pasien diduga menderita glaukoma atau perubahan tekanan bola mata lainnya. Pasien diminta berbaring dan diberikan obat bius lokal pada mata. Dokter akan menggunakan alat yang disebut tonometri Schiotz. Alat ini diletakkan di atas kornea mata dan dapat didapati angka tekanan bola matanya.

Pemeriksaan Lainnya

Ada banyak pemeriksaan penunjang lainnya pada mata seperti keratoskope (bentuk kornea), tes buta warna (Ishihara), Eksoptalmometer dari Hertel, Optalmodinamometer ( pengukur tekanan arteri di retina),  x-ray : Foto orbita, Comberg tes, FFA (Flourecein Fundus angiografi), USG, CT scan, MRI, elektroretinografi, metaloloketer, Visual Evoked Potensial untuk menilai transmisi impuls dari retina sampai korteks oksipital.

Referensi

Vaughan, Daniel. 1999. General Ophtalmology Ed 15th.  Prentice Hall International: United States of America.
Putra, Abdi Kelana. 2008. Pemeriksaan Mata. Bagian Ilmu Penyakit Mata Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya: Jakarta.