Kudapan Anti-tua: Mau?
Aging atau Proses Penuaan pada tubuh merupakan proses yang secara lumrah terjadi pada semua orang. Hanya saja, pada beberapa orang terdapat perbedaan. Ada yang tampak lebih tua dari usia yang sebenarnya. Mengapa hal itu bisa terjadi? Adakah cara mencegahnya?

Adakah cara yang mudah untuk mencegah penuaan dini?

Tentu saja cara yang paling utama adalah perubahan gaya hidup. Masalahnya, akan sulit sekali untuk melakukan berbagai perubahan yang drastis seketika dengan mengganti berbagai menu junkfood (makanan sampah) yang sering dikonsumsi, menyisihkan lebih banyak waktu untuk berolahraga, tidur 8 jam sehari, dan sebagainya.

Mengapa bisa terjadi penuaan dini pada sebagian orang?

Jawabannya adalah karena pengaruh gaya hidup. Gaya hidup seperti apa saja yang dapat menimbulkan penuaan dini?

	Gaya makan yang tidak sehat
	Rasa tidak bahagia
Tidak hanya mempengaruhi mood seseorang, ternyata perasaan ini juga mempengaruhi kesehatan seseorang. Bahkan sebuah penelitian mengatakan bahwa orang yang merasa tidak bahagia lebih mudah terkena penyakit jantung dan orang yang mengalami depresi dan kekhawatiran berlebih lebih mudah mengalami kanker! Penelitian dr. Norman menunjukkan bahwa keadaan psikis memiliki peranan penting dalam berbagai fungsi fisik tubuh, terutama sistem imun tubuh.
	Jarang berolahraga
	Stress
Stress merupakan suatu keadaan, baik secara fisik atau secara psikis, saat seseorang dalam keadaan tertekan atau terdesak. Orang yang dalam keadaan stress akan mengaktifkan system saraf simpatis sehingga tubuh dalam keadaan siaga. Namun, keadaan ini menghabiskan banyak energi, mengurangi simpanan energi dalam tubuh, dan dapat mengakibatkan penurunan kemampuan sistem imun.
	Kurang tidur
Kemampuan sistem imun akan menurun sekitar 60% pada orang yang mengalami kurang tidur selama 3 hari.

Bagaimana bila dimulai dengan mengganti snack yang biasa Anda konsumsi?

Menurut sebuah penelitian, umumnya seseorang  memakan snack minimal 1-3 kali sehari di antara waktu makan. Namun, snack yang dikonsumsi umumnya adalah makanan gorengan, permen, dan minuman bersoda. Ganti snack Anda dengan berbagai jenis buah, kacang-kacangan, dan minuman yang menyehatkan. Berikut ini adalah berbagai snack yang sehat untuk dikonsumsi dan memiliki efek mencegah penuaan dini:

	Kacang-kacangan dan biji-bijian

Kebanyakan kacang dan biji-bijian kaya akan vitamin E dan omega 3. Selain itu, telah terbukti dapat memperlancar sirkulasi darah sehingga dapat memperkecil seseorang terkena penyakit jantung dan stroke dan menghindari kekakuan otot.Kacang dan biji-bijian juga kaya akan asam amino arginine. Arginine terbukti dapat menurunkan tekanan darah, membantu mengatasi kemandulan dan impotensi. Efek utama arginine dalam melawan penuaan adalah merangsang terbentuknya Hormon Pertumbuhan. Pada anak-anak hormon ini memang berfungsi untuk merangsng pertumbuhan, tapi kadarnya mulai menurun sesuai pertambahan usia. Pada orang dewasa yang tidak bertumbuh lagi ,  Hormon Pertumbuhan dapat memperlambat proses penuaan pada sel. Namun, terjadi penurunan produksi  Hormon Pertumbuhan secara cepat mulai usia 35 tahun dan akan terus menurun sehingga proses penuaan sel pun terjadi lebih cepat. Oleh karena itu, konsumsi kacang yang kaya arginine sangatlah bermanfaat.


	Konsumsi apel minimal 1 buah per hari

Terbukti baik untuk kesehatan jantung dan paru-paru. Kadar zat pektin yang tinggi dalam apel dapat menurunkan kadar kolesterol dalam darah.

	Buah Beri dan Ceri

Buah beri kaya akan flavonoid, suatu antioksidan yang lebih baik dari vitamin C dan E, yang dapat melawan radikal bebas hasil sisa metablisme tubuh. Selain itu, konsumsi beri dapat memperlambat proses pikun dan mencegah penyakit Alzheimer.Sedangkan ceri mengandung antosianin yang dapat menstimulasi terbentuknya insulin dan baik untuk penderita diabetes, melawan proses penuaan, mencegah kanker, dan meningkatkan daya tahan tubuh terhadap infeksi.


	Alpukat Mengandung L-sistein dan glutation yang dapat meningkatkan system imun, melindungi tubuh dari efek polusi, bahan kimia, radiasi Ultraviolet,  efek alkohol dan rokok.


	Buah Aprikot

Mengandung karotenoid yang dapat menurunkan kolesterol dan proteksi terhadap kanker.

	Konsumsi Teh

Teh kaya akan katenin, suatu antioksidan. Selain itu, teh terbukti dapat meningkatkan daya konsentrasi, meningkatkan energi, dan dapat memperbaiki mood seseorang. Selain itu, konsumsi teh dapat mempercepat pengeluaran zat sisa metabolisme melalui ginjal. Tentu harus diperhatikan juga kadar kafein pada teh. Orang yang mengalami gangguan lambung disebabkan karena tingginya produksi asam lambung tidak dianjurkan.

Tidak sulit kan. Jadi kenapa tidak dicoba dari sekarang !!!