Wabah Ebola di Uganda, Tewaskan 14 Orang
Sabtu kemarin (28/7), pemerintah Uganda, negara di Afrika, mengumumkan adanya wabah virus Ebola, dan telah menewaskan 14 warganya di sebelah barat-tengah Uganda. Wabah ini sudah berlangsung satu minggu lebih.

[caption id="attachment_12451" align="aligncenter" width="400"] Tampakan virus ebola[/caption]

Oleh karena itu, sebuah tim ahli dari CDC (Centers for Disease Control and Prevention), Amerika Serikat, WHO, serta pemerintah Uganda sudah dikirim ke lokasi wabah yang berjarak tiga jam dari Kampala, ibukota Uganda. Tim ini bertugas untuk menilai respon darurat yang ada.

Virus ebola, adalah galur virus yang mematikan. 70% akan meninggal bila terinfeksi virus ini. Pada kasus di Uganda, telah diidentifikasi galur virusnya yakni Ebola Sudan.

Ebola menyebabkan gejala demam berdarah. Pada tahun 2000, sebuah wabah terjadi pula di negeri ini dan menyebabkan 224 orang meninggal Virus ini pertama kali ditemukan pada 1976 di Republik Demokratik Kongo.

Tim dari CDC akan terus menelitu kasus ini yang memang sering ditemukan di daerah khatulistiwa di Afrika.

Sumber: The New York Times