Melahirkan Kini Tak Sakit Lagi Dengan Hypnobirthing
Mengandung selama sembilan bulan, melahirkan, dan mempunyai anak adalah hal yang sangat dinanti-nantikan oleh seorang wanita yang telah hidup berkeluarga. Namun demikian, bagi seorang wanita khususnya ibu-ibu muda, proses persalinan seringkali merupakan sesuatu yang menakutkan. Hal ini diperparah oleh rumor-rumor yang beredar yang mengatakan bahwa proses melahirkan itu menyakitkan. Akibatnya, rasa takut yang dimiliki semakin tinggi dan menyebabkan rasa nyeri seolah lebih kuat daripada seharusnya karena dalam pikiran mereka telah tertanam bahwa proses persalinan itu menyakitkan.

Menurut ilmu kedokteran, rasa nyeri merupakan suatu hubungan kompleks antara berbagai macam faktor fisik dan psikis. Rasa takut akan menghalangi proses persalinan karena ketika tubuh manusia mendapatkan sinyal rasa takut, tubuh akan mengaktifkan pusat siaga dan pertahanan. Akibatnya, pusat mengirimkan darah ke seluruh organ yang terlibat untuk suatu proses siaga (running or fighting process). Karena rahim bukan merupakan organ yang terlibat dalam proses siaga, rahim hanya mendapatkan sedikit aliran darah sehingga rahim mengalami kekurangan aliran darah. Oleh karenanya, dapat menghalangi proses persalinan dan meningkatkan rasa nyeri serta menyebabkan waktu melahirkan menjadi lebih panjang.

Sangat diperlukan kesiapan mental dan ketenangan batin oleh ibu-ibu yang akan melahirkan secara alami. Dari hasil penelitian ditemukan adanya hubungan antara stress psikis dengan kelahiran bayi prematur.

Hypnobirthing adalah suatu bentuk terapi alternatif yang secara holistik membantu ibu untuk rileks, tenang, dan tetap dalam keadaan sadar sepenuhnya. Hypnobirthing adalah salah satu cabang dari Hypnosis. Hypnosis telah diakui oleh WHO sebagai terapi alternatif di luar Ilmu Kedokteran Barat yang sah. Hypnobirthing dilakukan oleh ibu dan pasangannya dalam keadaan relaksasi mendalam. Setelah masuk dalam keadaan relaksasi mendalam, dilakukanlah suatu penanaman sugesti ke otak mengenai hal-hal positif saat proses persalinan, misalnya bahwa proses persalinan itu tidak menyakitkan. Pada praktiknya, sang ibu diajarkan untuk memasukkan kata-kata positif ke dalam dirinya. Sang suami juga diharapkan ikut menanamkan kata-kata positif kepada istrinya. Pada awalnya ibu akan dibantu oleh terapis dalam prosesnya, selanjutnya ibu tersebut bisa melakukannya sendiri atau dengan bersama suami di rumah. Hypnobirthing dapat juga dilakukan dengan alat bantu CD (Compact Disc) rekaman suara sugesti. Kelas hypnobirthing biasanya dilakukan dalam tiga kali pertemuan, sekali seminggu dalam waktu satu setengah jam. Seorang ibu dapat mulai mengikuti kelas ini pada usia kehamilan sedini mungkin, tetapi tidak menutup kemungkinan kelas ini diikuti oleh ibu yang usia kehamilannya telah diatas enam bulan.

Sebelum diakui sebagai terapi alternatif, Ilmu Kedokteran Barat sangat mengandalkan penggunaan obat-obatan dalam menghilangkan rasa nyeri selama proses persalinan. Semua obat-obatan tersebut berdifusi melalui plasenta sehingga menyebabkan efek-efek negatif pada janin. Akan tetapi, dengan adanya hypnobirthing bukan berarti menggantikan seluruh peran obat. Obat-obatan tetaplah dapat dipakai terutama bagi ibu-ibu yang mengalami nyeri sangat kuat.

Prinsip dasar metode hypnobirthing:

	Pikiran mempengaruhi seluruh tubuh. Segala sesuatu yang dilakukan tubuh ditentukan oleh pikiran. Oleh sebab itu ketika ditanamkan suatu pandangan bahwa proses persalinan adalah suatu proses alami yang tidak menyebabkan rasa nyeri sedemikian hebatnya, maka tubuh akan mengekspresikan hanya sedikit rasa nyeri saat persalinan.
	Rasa nyeri menghalangi proses persalinan. (Ini telah dibahas pada bagian pertama)
	Endorfin adalah pembunuh rasa nyeri alami yang terdapat dalam tubuh. Ini bisa dihasilkan ketika tubuh dalam keadaan relaksasi.

Keuntungan hypnobirthing:

	Kondisi tenang selama kehamilan akan direkam oleh janin dan membentuk kepribadian serta kecerdasan sejak di dalam rahim
	Mengurangi rasa mual, muntah, dan pusing
	Menciptakan keadaan yang seimbang sehingga pertumbuhan fisik dan psikis bayi lebih sehat
	Memperlancar jalannya proses persalinan dan meminimalkan rasa sakit
	Meningkatkan produksi ASI
	Dapat lebih mengontrol emosi dan perasaan
	Mencegah kelelahan yang berlebih saat proses persalinan

Dengan melihat penjelasan diatas dapat dinilai bahwa terapi hypnobirthing bisa dijadikan sebagai salah satu terapi alternatif sejak dalam masa kehamilan sedini mungkin. Selain keuntungan yang diperoleh ibu dan bayinya, penggunaan terapi hypnobirthing juga memiliki keuntungan dilihat dari segi keefektifan dan keefisienannya, yaitu lebih murah dan mudah dilakukan.

Daftar Pustaka

	Hypnobirthing, Kurangi Sakit Waktu Persalinan.2008. Available from URL:  http://www.hypno-birthing.web.id/?p=455.
	Mongan Method.2008. Available from URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Hypnobirthing.
	Allan M.Cyna, et al. Hypnosis Antenatal Training for Childbirth (HATCh).2006. Available from URL: http://www.biomedcentral.com/content/pdf/1471-2393-6-5.pdf.
	F.Gary Cunningham, et al. 2005.Williams Obstetrics 22nd Edition. New York:McGraw-Hill Companies.
	Legal Status of Traditional Medicine and Complementary /Alternative Medicine: A Worldwide Review.2001. Available from URL:  http://whqlibdoc.who.int/hq/2001/WHO_EDM_TRM_2001.2.pdf.
	
