Melahirkan Di Rumah, Amankah?
Di jaman modern ini wanita dapat memilih untuk melahirkan di rumah ataupun di rumah sakit. Keadaan ini cukup berbeda jika dibandingkan dengan beberapa dekade silam dimana sebagian besar wanita melahirkan di rumah dengan dibantu oleh bidan. Ketika itu tingkat kematian bayi yang dilahirkan di rumah cukup tinggi. Akan tetapi, kini melahirkan di rumah dapat menjadi suatu pilihan lagi, tentu saja dengan memenuhi beberapa kondisi persyaratan tertentu.

Beberapa syarat yang harus dipenuhi bila ingin melahirkan di rumah:

	Ditangani oleh bidan/midwifes yang profesional.
Menurut data Ikatan Bidan Indonesia , 66% kelahiran di Indonesia dibantu oleh bidan. Sebaiknya bidan yang dipilih untuk membantu kelahiran adalah bidan yang sudah disertifikasi sebagai anggota Bidan Delima. Bidan Delima sudah memperoleh berbagai pelatihan, tes, dan keahlian yang sesuai dengan standard Ikatan Bidan Indonesia dan USAID (United States Agency of International Development).Dengan ditangani oleh bidan yang profesional, keselamatan ibu dan bayi selama proses melahirkan lebih terjamin. Sebuah studi menyatakan bahwa, sebagian penyabab kematian ibu-bayi selama proses melahirkan adalah karena kurang profesionalnya bidan.
	Ibu dan bayi dalam kandungan berada dalam keadaan sehat pada saat pemeriksaan rutin kehamilan.
 

&nbsp;

	Ibu tidak memiliki penyakit darah tinggi, penyakit jantung, dan diabetes.
Penyakit darah tinggi dan jantung memperbesar kemungkinan ibu mengalami komplikasi yang dapat menyebabkan kematian selama melahirkan. Oleh karena itu, selama proses melahirkan terdapat beberapa persiapan khusus yang harus dilakukan ibu dan dokter, bahkan mungkin harus melalui operasi caesar sehingga membutuhkan pertolongan dokter spesialis kandungan di rumah sakit.Penderita diabetes harus dimonitor gula darahnya secara teratur sebelum melahirkan dan akan lebih sulit sembuh dari luka akibat melahirkan. Sebaiknya tidak ditangani bidan di rumah.
	Ibu tidak memiliki komplikasi saat melahirkan anak sebelumnya.
Ibu yang pernah mengalami komplikasi saat melahirkan seperti terjadinya placenta previa (kedudukan plasenta persis di atas jalan lahir sehingga plasenta akan keluar lebih dulu saat melahirkan) sebaiknya melahirkan di rumah sakit karena terdapat kemungkinan kelahiran berikutnya juga mengalami komplikasi.

Bila semua persyaratan dapat terpenuhi, maka ibu dapat melahirkan di rumah.

Berikut ini adalah keuntungan yang diperoleh bila melahirkan di rumah:

	Biaya melahirkan di rumah jauh lebih murah daripada melahirkan di rumah sakit.
	Ibu dapat melakukan teknik water birth (melahirkan di dalam air). Menurut beberapa kesaksian, teknik melahirkan ini dapat mengurangi rasa sakit ibu dan mengurangi stress yang diterima bayi selama proses melahirkan. Namun, belum ada penelitian lebih lanjut.
	Ibu bisa mengkonsumsi makanan dan minuman yang disukainya.
	Tidak ada intervensi medis seperti botol-botol infus dan alat monitor bayi dalam kandungan selama proses melahirkan. Menurut penelitian, hal ini membuat ibu kurang nyaman selama proses melahirkan.
	Rasa aman dan nyaman merupakan faktor penting yang harus diperhatikan. Dengan rasa nyaman berada di rumah sendiri, diharapkan proses melahirkan bayi lebih lancar.
	Bidan akan menemani ibu di seluruh proses melahirkan,  berbeda dari sistem rumah sakit dimana dokter biasanya menemani ibu hanya di saat melahirkan.
	Ibu dan bayi dapat segera saling berhubungan. Biasanya kontak ibu dan bayi lebih terbatas di rumah sakit.

Namun, melahirkan di rumah juga memiliki beberapa kerugian tersendiri, antara lain:

	Ibu, bidan, dan anggota keluarga lainnya harus tetap mempersiapkan rencana darurat seandainya proses melahirkan tidak lancar dan memerlukan bantuan dokter sesegera mungkin.
	Ibu tidak memperoleh anestesi penahan rasa sakit.

Daftar Pustaka

	BUKU KESEHATAN IBU DAN ANAK menuju Indonesia Sehat 2010.
	www.bidanindonesia.org
	Home Labor and Birth vs Hospital Birth. www.stages-in-pregnancy.com
	www.depkes.go.id/downloads/jica/kia.pdf
	www.americanpregnancy.org
