Menilai Sendiri Gejala Hipertropi Prostat
Bila anda adalah pria berusia di atas 40 tahun dan mengalami gejala sulit untuk berkemih atau harus mengejan untuk mengeluarkan air kemih, mungkin anda mengalami pembesaran kelenjar prostat. Seiring dengan pertambahan usia, maka resiko untuk mengalami hipertropi (pembesaran) kelenjar prostat semakin besar, dan hampir 50% pria berusia di atas 60 tahun mengalaminya.

Apa itu kelenjar prostat ?

Kelenjar prostat adalah organ genitalia pria yang terletak di sebelah bawah dari kandung kemih, dan membungkus saluran kemih bawah (urethra). Ukuran normal adalah 4x3x2,5 cm dengan berat ± 20g. Fungsi kelenjar ini belum diketahui secara jelas, tetapi kelenjar ini menghasilkan cairan ejakulasi yang membantu motilitas sperma.

Kenapa pembesaran kelenjar prostat menimbulkan gangguan ?

Kelenjar prostat terletak mengelilingi saluran kemih yang menyalurkan air kemih dari tubuh ke dunia luar. Saat terjadi pembesaran, kelenjar akan menyumbat saluran keluar tersebut. Awalnya sumbatan masih dapat dilalui air kemih, tetapi makin lama prostat semakin besar, dan sumbatan makin hebat sehingga dibutuhkan usaha mengedan dan waktu yang lama untuk berkemih hingga akhirnya sumbatan menjadi total dan anda tidak dapat berkemih sama sekali.



Apa saja gejala pembesaran (hipertropi) kelenjar prostat ?

	Hesistensi atau anda harus menunggu beberapa waktu sampai air kemih keluar
	Pancaran air kemih yang lemah, mungkin hanya jatuh di antara kedua kaki anda
	Intermitensi atau buang air kecil terputus-putus
	Rasa berkemih tidak puas (rasanya masih ada yang tertinggal)
	Air kemih menetes setelah berkemih selesai
	Tanda-tanda iritasi saluran kemih yaitu berkemih menjadi sering, kencing sering pada malam hari, tidak dapat menahan keinginan berkemih, dan nyeri pada saat berkemih.
	Bila terjadi sumbatan total, maka anda tidak dapat berkemih sama sekali dan timbul nyeri pada area perut di bawah pusar.

Kapan saya harus mencari bantuan dokter ?

Berikut adalah international prostate symptom score dari WHO yang dapat anda gunakan untuk membantu anda dalam menentukan keparahan gejala :



No
Gejala
skor (0-5)


1.
merasakan masih terdapat sisa urin sehabis berkemih ?



2.
harus berkemih lagi padahal belum ada setengah jam yang lalu berkemih ?



3.
harus berhenti saat berkemih dan segera mulai berkemih lagi dan ini dirasakan berulang-ulang ?



4.
tidak dapat menahan keinginan untuk berkencing ?



5.
merasakan pancaran air kemih yang lemah ?



6.
harus mengejan dalam memulai kencing ?



7.
dalam satu bulan terakhir ini berapa kali anda terbangun dari tidur malam untuk berkemih ?



total




Keterangan :

Untuk pertanyaan 1-6:

	Skor 0 = tidak pernah
	Skor 1 = &lt; 1 dalam 5 kali kejadian
	Skor 2 = &lt; separuh kejadian
	Skor 3 = separuh dari kejadian
	Skor 4 = &gt; separuh kejadian
	Skor 5 = hampir selalu

Untuk pertanyaan 7 :

	Skor 0 = tidak pernah
	Skor 1 = satu kali
	Skor 2 = dua kali
	Skor 3 = tiga kali
	Skor 4 = empat kali
	Skor 5 = lima kali

Bila total skor anda 0-7 maka dikategorikan ringan dan sebaiknya anda melakukan observasi gejala. Bila total skor anda 8-19 maka dikategorikan sedang dan sebaiknya anda konsultasi ke dokter untuk terapi lanjutan. Dan bila total skor anda 20-35 maka dikategorikan berat dan sebaiknya dilakukan intervensi bedah.

Bila terjadi tidak dapat berkemih, maka anda harus segera ke pusat kesehatan setempat.

Terlepas dari system skor di atas, bila gejala yang anda rasakan sangat mengganggu aktivitas harian anda, maka anda dapat mengunjungi dokter spesialis bedah urologi untuk konsultasi lebih lanjut mengenai pilihan terapi yang tepat untuk anda.

Sumber :

	Purnomo B Basuki. 2003. Dasar-dasar Urologi edisi ke-2. Semarang.
	Morris J Peter, Wood C William. 2000. Oxford textbook of surgery 2nd edition.
