Screening Test Yang Wajib Bagi wanita
Kadang malas sekali pergi ke dokter jika bukan karena sakit. Tapi mendeteksi dini suatu penyakit atau istilah kerennya check up dan melakukan terapi sedini mungkin jauh lebih murah daripada biaya yang harus dikeluarkan saat keadaan sudah terlambat saat mengobatinya. Berikut adalah screening test yang wajib dilakukan oleh wanita :


Mammography. Pemeriksaan ini untuk mendeteksi kanker payudara. Jika anda berusia di atas 40 tahun lakukanlah pemeriksaan mammography tiap 2 tahun sekali.

Pap smear. Pemeriksaan ini dilakukan untuk mendeteksi kanker serviks (kanker pada leher rahim). Mulailah melakukan pemeriksaan papsmear sejak usia 21 tahun dan lakukan setahun sekali.

Dual Energy X-ray Absorptiometry (DXA). Pemeriksaan ini untuk melihat densitas atau ketebalan tulang. Osteoporosis adalah salah satu masalah yang timbul pada wanita menopause. Jadi bila anda berusia 65 tahun atau lebih atau wanita berusia paruh baya tapi telah mengangkat indung telur anda, lakukanlah test ini.

Pemeriksaan tekanan darah. Ini tidak hanya berlaku bagi wanita juga untuk para pria. Jika anda memiliki faktor resiko timbulnya hipertensi maka periksakanlah tekanan darah secara teratur untuk mengenali dini penyakit ini.

Pemeriksaan kadar kolesterol. Kolesterol yang tinggi dalam darah dapat menjadi faktor resiko untuk penyakit kardiovaskuler dll. Jika anda berusia lebih dari 20 tahun maka periksakanlah kadar kolesterol anda tiap lima tahun sekali. Ini berlaku bagi pria maupun wanita.

Pemeriksaan gula darah. Diabetes mellitus memang tidak bisa disembuhkan, tapi bila dideteksi dini maka anda bisa mencegah komplikasi yang timbul akibat diabetes ini. Bila anda sehat dan tidak memiliki faktor resiko diabetes, maka lakukanlah pemeriksaan gula darah tiap 3 tahun sekali sejak anda berumur 45 tahun. Bila anda memiliki faktor resiko maka mulailah di usia lebih muda.

Kolonoskopi. Kanker kolon atau usus besar adalah penyebab kematian ketiga akibat kanker bagi wanita setelah kanker payudara dan kanker paru. Karena itu lakukanlah pemeriksaan kolonoskopi setahun sekali sejak anda berusia 50 tahun.

Pemeriksaan tekanan bola mata. Glaucoma adalah penyebab kebutaan yang sering tanpa gejala sehingga tidak disadari oleh anda. Lakukanlah pemeriksaan mata dan pemeriksaan tekanan bola mata tiap 2-4 tahun sekali bila anda berusia &lt; 40 tahun, 1-3 tahun sekali pada usia 40-54 tahun, 1-2 tahun sekali pada usia 55-64 tahun dan setiap satu tahun sekali bila usia anda &gt; 65 tahun.

TORCH test. Screening test ini penting sebelum anda memutuskan hamil agar anda dan janin anda sehat. Lakukanlah pemeriksaan ini sebelum anda memutuskan hamil atau maksimal saat trimester pertama kehamilan.

Tentu saja masih ada pemeriksaan lain yang juga penting bagi kesehatan anda. Biasanya laboratorium atau rumah sakit memberikan paket check up untuk memudahkan anda. Ingatlah mencegah lebih baik daripada mengobati.

