Terapi hormonal untuk menopause
Setiap wanita memiliki  waktu biologisnya sendiri, dan bila waktu ini telah habis maka wanita akan mengalami masa menopause. Hal ini terjadi secara alamiah dan tiap wanita itu unik dan individual. Menopause sendiri menimbulkan gejala dan tanda mulai dari  ringan hingga berat. Bila gejala tersebut sangat mengganggu, maka mungkin anda dapat menggunakan terapi hormonal untuk tetap aktif dan nyaman.

Kapan saya mengalami menopause ?

Anda mengalami menopause bila tidak mendapatkan menstruasi selama 12 bulan beturut-turut tanpa penyebab lainnya. Menopause dapat terjadi secara alamiah akibat usia lanjut, dan sekunder pada pengangkatan indung telur. Rata-rata wanita Indonesia mendapatkan menopause pada usia diatas 50 tahun.

Apa saja gejala dan tanda yang dapat muncul pada menopause ?

	Vaginitis atrofi. Anda mungkin mengeluh rasa perih dan kering pada vagina dan rasa tidak nyaman hingga nyeri saat berhubungan seksual.
	Hot flushes yang dimulai dengan keluhan sakit kepala seperti ditekan hingga muncul flush atau sensasi panas dan terbakar pada wajah, leher, dan dada yang diikuti berkeringat seluruh tubuh. Hal ini terjadi kira-kira 4 menit dan berulang-ulang dalam sehari.
	Osteoporosis atau berkurangnya massa tulang tubuh.
	Disfungsi seksual.
	Ketidakseimbangan emosi (mood yang berubah-ubah)
	Penambahan berat badan

Apa itu terapi hormonal ?

Terapi hormonal adalah terapi yang menggunakan hormon estrogen dan atau progesteron dari luar untuk menyuplai produksi hormon tersebut yang berkurang setelah menopause. Hormon yang diberikan dapat hanya estrogen saja atau kombinasi estrogen dan progesteron

Kapan saya membutuhkan terapi hormonal ?

Bila gejala-gejala diatas sangat mengganggu aktivitas harian anda. Anda tidak boleh menggunakan terapi hormonal bila anda memiliki salah satu dari penyakit di bawah ini :

	Riwayat kanker payudara atau sedang menderita
	Kanker endometrium aktif atau rekuren
	Perdarahan abnormal vaginal
	Riwayat thrombosis
	Riwayat stroke
	Penyakit hati
	Dicurigai hamil

Bagaimana pemilihan sediaan yang tepat bagi saya ?

Terapi hormonal ini memiliki berbagai macam sediaan yang beredar di pasaran. Sebaiknya anda memilih sediaan yang sesuai dengan gejala yang anda alami dan kedisiplinan serta kebiasaan anda.

	Vaginal cream/gel. Sediaan ini dipakai setiap hari dengan cara dioleskan pada vagina anda. Anda dapat memilih sediaan ini bila keluhan terbatas pada rasa perih dan tidak nyaman saat berhubungan seksual.
	Vaginal ring. Sediaan ini berupa cincin yang dimasukkan dalam vagina anda dan diganti setiap 90 hari sekali. Sediaan ini untuk semua gejala, tapi mungkin kurang nyaman.
	Transdermal. Sediaan ini digunakan 1-2x seminggu dengan cara ditempelkan pada kulit. Anda dapat menggunakan jenis ini untuk semua keluhan yang ada.
	Oral. Sediaan ini berupa pil yang diminum setiap hari. Sebaiknya ini dipilih bila anda orang yang disiplin dalam meminum obat atau risih dengan pilihan lain diatas.
	IUD. Sediaan ini dipasang dalam rahim (seperti kontraspesi IUD) selama 5 tahun. Sediaan ini cocok bagi anda yang kurang disiplin dalam meminum obat tetapi tidak suka pilihan sediaan yang lain.

Apa saja resiko penggunaan terapi hormonal pada menopause ?

Bagaimanapun, terapi hormonal menggunakan hormon dari luar untuk mengganti hormon yang kurang, sehingga tetap ada resiko yang dapat timbul akibat perangsangan hormon ini pada organ yang lain, walaupun menurut penelitian resiko tersebut kecil. Resiko itu adalah timbulnya :

	Kanker endometrium
	Tromboembolis vena
	Kanker payudara
	Penyakit jantung koroner
	Kanker ovarium

Apa yang harus saya lakukan sebelum menggunakan terapi hormonal ?

Anda harus melalui serangkaian pemeriksaan untuk menyingkirkan semua factor resiko yang dapat timbul akibat rangsangan hormon. Pemeriksaan ini berupa tekanan darah, kadar FSH/LH, profil lipid, tes fungsi hati, densitas tulang, mammografi, urinalisis dan USG rahim.

Berapa lama saya harus menggunakan terapi hormonal ?

Lama penggunaan disesuaikan dengan keadaan masing-masing individu, tanpa adanya faktor-faktor risiko maka penggunaan HRT dapat dihentikan setelah 2 tahun. Penggunaan jangka panjang (&gt; 5 tahun) biasanya diindikasikan untuk pencegahan osteoporosis.

Dalam mempertimbangkan penggunaan terapi hormonal, sebaiknya anda memikirkan keuntungan dan kerugian pemakaian. Menopause merupakan hal yang alami terjadi pada setiap wanita, sehingga hanya saat gejala benar-benar mengganggulah baru terapi ini digunakan.

Sumber :

Grady Deborah, M.D, M.P.H. Management of Menopausal Symptomps. Publish at Massachusetts medical society 2006. Available at www.nejm.org

Dechernery,A.D.;Goodwin.T.M;Nathan,L.;et al. Current Diagnosis and Treatment :Obstetric and Gynecology: Mc Graw Hill.2007

   