Senam hamil untuk persalinan lancar
Perubahan fisik selama kehamilan tidak menghalangi langkah anda dalam berolahraga. Apalagi dengan adanya senam hamil, kesehatan ibu baik secara fisik dan mental dapat dijaga dan terlebih lagi, senam ini membantu anda mempersiapkan persalinan yang lancar.

Apa itu senam hamil ?

Senam hamil adalah adalah terapi latihan gerak untuk mempersiapkan ibu hamil, secara fisik atau mental, pada persalinan cepat, aman dan spontan.

Kapan dianjurkan untuk melakukan senam hamil ?

Anda mulai dapat melakukan senam hamil bahkan sejak bula-bulan pertama kehamilan. Tetapi akan lebih optimal bila dilakukan saat kandungan mencapai 6 bulan ke atas.

Amankah melakukan senam hamil ?

Senam hamil terbukti aman baik bagi ibu maupun janin selama dilakukan dengan tepat dan tidak ada kondisi lain yang melarang. Sebelum memutuskan mengikuti senam hamil, diskusikanlah dahulu kondisi kehamilan dengan dokter atau bidan anda.

Kondisi hamil seperti apa yang tidak diperbolehkan melakukan senam hamil ?

	Riwayat melahirkan bayi dengan berat badan lahir rendah (BBLR)
	Riwayat melahirkan bayi premature
	Riwayat perdarahan per vaginam selama kehamilan
	Riwayat kontraksi rahim premature selama kehamilan
	Kehamilan dengan komplikasi misalnya hipertensi, anemia berat, penyakit jantung, diabetes tak terkontrol dll.

Apakah mamfaat melakukan senam hamil ?

Senam hamil membantu ibu hamil dalam mencapai kondisi nyaman dan sehat selama kehamilan. Lebih jauh lagi mamfaat senam hamil adalah :

	Memperlancar persalinan normal secara fisik dan mental
	Meningkatkan mood dan pola tidur ibu
	Mengurangi kecemasan dan ketegangan selama kehamilan
	Mempercepat penurunan berat badan ibu setelah melahirkan
	Memperingan gejala-gejala yang timbul selama kehamilan seperti konstipasi, bengkak pada kaki, varises vena, nyeri punggung dan cepat lelah.

Berikut adalah tips dan trik dalam melakukan senam hamil :

	Latihan yang teratur, setidaknya tiga kali dalam seminggu
	Selama tri-semester kedua dan ketiga, hindari gerakan berbaring terlentang karena akan mengurangi aliran darah ke janin.
	Hindari latihan yang menguras tenaga hingga anda terengah-engah. Ini adalah tanda bahwa janin anda dan anda kekurangan oksigen.
	Jagalah keseimbangan tubuh selama latihan.
	Hindari gerakan atau latihan yang menimbulkan trauma atau desakan pada perut anda.
	Minumlah banyak cairan sebelum dan selama latihan untuk mengurangi resiko dehidrasi atau overheating.
	Lakukan relaksasi dan peregangan sebelum dan sesudah latihan.
	Makanlah makanan sehat seperti buah-buahan, sayuran dan karbohidrat kompleks. Apalagi bila anda senam hamil mungkin keburuhan energy akan meningkat.

Bagaimana gerakan dasar senam hamil? 

Berikut adalah gambar gerakan peregangan sebelum melakukan senam hamil :

 Sedangkan ini adalah gambar gerakan dasar senam hamil yang dapat anda lakukan sendiri di rumah :



Dimana saya bisa mendapatkan pelayanan senam hamil di Jakarta ?

Untuk anda yang ingin tahu lebih lanjut dan mendapat bimbingan langsung, berikut adalah pusat pelayanan yang memiliki pelayanan senam hamil :

	RSIA Bunda
	RS Family
	RSIA Hermina
	RSIA Harapan Kita
	RSIA Kemang
	RSIA Mitra Kemayoran
	RS Pantai Indah Kapuk
	RS Pertamina
	RS Bersalin YPK
	MMC

Ibu yang sehat tentu mencerminkan janin yang sehat pula. Karena itu senam hamil merupakan salah satu jalan agar anda dan janin anda semakin sehat. Selamat mencoba,

Sumber :

ACOG Committee Opinion No. 267. (2002). Exercise During Pregnancy and the Postpartum Period. Obstetrics and Gynecology 99(1): 171-173.

http://www.hypno-birthing.web.id/?p=263