Sudah Benarkah Posisi Duduk Anda ?
Komputer tak dapat dipungkiri telah menjadi bagian dari kebutuhan hidup masyarakat di seluruh dunia. Seseorang dapat memandangi komputer selama 8 jam per hari untuk mengerjakan pekerjaan kantor, tugas sekolah/kuliah, browsing, chatting, blogging, mengunjungi forum, cek email, bermain, belajar,dan sebagainya. Ini berarti 8 jam pula kita duduk di depan komputer, tanpa melakukan pergerakan berarti. Apakah ini baik untuk tubuh kita? Bagi kita yang harus duduk lama di depan komputer setiap harinya, bagaimanakah posisi duduk yang baik agar kita terhindar dari penyakit ergonomi?
Ergonomi yaitu ilmu yang mempelajari perilaku manusia dalam kaitannya dengan pekerjaan mereka. Sasaran penelitian ergonomi ialah manusia pada saat bekerja dalam lingkungan. Penyakit ergonomik merupakan salah satu penyakit akibat kerja.
Penelitian mengungkapkan bahwa bekerja dengan komputer dapat menimbulkan penyakit akibat kerja berupa gangguan kesehatan dan keselamatan. Penggunaan komputer yang tidak sesuai dapat menyebabkan nyeri kepala, nyeri otot, dan tulang (terutama bahu, pergelangan tangan, leher, punggung, dan pinggang bagian bawah). Selain itu, pengguna komputer juga masih dapat terserang penyakit lain seperti kesemutan, badan bengkak, anggota badan kaku, sakit ginjal, mata merah, berair, nyeri, dan bahkan ganguan penglihatan.
Apa saja yang dapat mengganggu kesehatan kita akibat duduk di depan komputer?
1. Bahaya Listrik
Komputer merupakan alat elektronik yang menggunakan listrik bertegangan tinggi. Oleh karena itu, penting dilakukan pencegahan terjadinya resiko tersengat listrik. Cara paling mudah adalah dengan mengatur dan merapikan kabel komputer agar tidak berbelit-belit. Secara rutin, periksalah kabel komputer dari kemungkinan terjadinya hubungan arus pendek. Juga, hindari memegang bagian-bagian dari komputer (selain bagian-bagian yang memang dapat dipegang seperti tombol keyboard) dengan tangan kosong. Jangan pula menyentuh komputer dengan tangan yang basah atau berkeringat.
2. Mengganggu penglihatan
Monitor komputer biasanya menggunakan tabung gambar (CRT) yang dapat menyebabkan intensitas cahaya yang dipancarkan oleh monitor cukup tinggi untuk diterima oleh retina mata manusia. Cara menghindari kerusakan mata ini adalah dengan memasang anti radiasi pada monitor agar mata terhindar dari kerusakan karena radiasi sinar cahaya dari komputer. 
Letakkan layar computer sedemikian rupa sehingga tidak memantulkan cahaya lain. Letakkan pula monitor lebih rendah dari garis horizontal mata, agar tubuh tidak perlu menengadah atau menunduk. Cahaya monitor pun tidak boleh terlalu terang atau gelap, dan sering-seringlah mengedipkan mata atau memandang jauh ke tempat lain agar mata tidak cepat lelah.
3. Nyeri otot dan persendian jari tangan
Hal ini dapat terjadi akibat terlalu lama mengetik atau meng-klik mouse. Pergerakan aktivitas jari tangan yang statis dan dalam waktu lama juga dapat menyebabkan pegal-pegal dankapalan. Untuk itu, sering-seringlah melakukan relaksasi jari-jari tangan kita serta memijat-mijatnya.
4. Nyeri otot punggung dan kelainan bentuk tulang punggung
Ini adalah masalah paling utama yang justru sering diabaikan orang. Tempat duduk yang terlalu tinggi dapat menyebabkan kifosis (tulang punggung melekuk kebelakang), sementara tempat duduk yang terlalu rendah dapat menyebabkan lordosis (tulang punggung melekuk ke depan).
Untuk itu, perlu diperhatikan seluruh posisi bagian tubuh, sebagai berikut:


	Posisi punggung: tegak, tidak miring ke kiri atau kanan, tidak membungkuk, tidak bersandar terlalu miring ke belakang.
	Posisi kepala dan leher: tegak, jangan terlalu menengadah atau pun membungkuk.
	Posisi pundak: tidak terlalu ke atas maupun ke bawah, serta tidak terlalu tegang.
	Posisi lengan dan siku: lengan tetap berada di samping badan dan siku membentuk sudut lebih dari 90o. 
	Posisi kaki: lutut membentuk sudut minimal 90o dan seluruh telapak kaki menyentuh lantai.

5. Penyakit ginjal
Ini merupakan penyakit sekunder atau tidak langsung yang disebabkan oleh komputer. Terkadang kita terlalu asyik di depan komputer, sehingga kita lupa untuk makan, minum, maupun buang air kecil. Hal ini dapat membawa efek buruk ke ginjal dan dapat menyebabkan sakit ginjal.
Jangan lupa, setiap 1 jam beristirahatlah selama 10 menit dengan melakukan peregangan atau olahraga ringan.
REFERENSI:

http://www.depkes.go.id/
http://www.kalbe.co.id/cdk
http://www.indonesiaindonesia.com/
Budnick LD Human Factors in Occupational Medicine.J Occup Med. 1993; 35 : 587-89
Cherniack M. Upper Extremity Disorders. MusculoSkeletal Disoreders. In : Rosentock L, Cullen MR. editors. Text Book ofClinical Occupational and Environmental Medicine. Philadelphia : WB Saunders Company : 1994.
