Vitamin C Yang Berlebih: Baik Dan Buruknya
 
Vitamin C berguna untuk pertumbuhan dan perbaikan setiap jaringan di dalam tubuh, membantumenurunkan kadar kolesterol jahat, yaitu LDL, dalam darah, membantu menjagaintegritas lapisan epitel tubuh dan pembuluh darah. Selain itu, vitamin C juga diperlukan untuk perawatan gigi, tulang, dan tulang rawan. 
Setiap jaringan tubuh yang mengalami kerusakan membutuhkan perbaikan. Perbaikan itu ditunjang oleh pembentukan kolagen dalam tubuh. Kolagen yang terbentuk akan melapisi jaringan yang rusak tersebut sehingga dapat membantu proses penyembuhan. Vitamin C-lah yang dapat membantu proses pembuatan kolagen ini. Kerusakan jaringan tubuh juga dapat disebabkan oleh radikal bebas yang merupakan sisa hasil metabolisme yang berbahaya di dalam tubuh. Karena dapat menetralkan radikal bebas ini, vitamin C juga dikenal sebagai antioksidan. Zat lain yang juga dikenal sebagai antioksidan adalah beta karoten. 
Berbeda dengan makhluk hidup jenis lainnya, manusia dan primata jenis lainnya tidak dapat mensistesis atau membuat sendiri vitamin C di dalam tubuh. Kita hanya dapat memperoleh vitamin C dari mengkonsumsi makanan seperti buah dan sayuran;dan suplemen lainnya, seperti: 


	Buah

	Stroberi 95 mg/100ml
	Pepaya 85mg/100ml
	Kiwi 75mg/100ml
	Jeruk 70mg/100ml
	Mangga 45mg/100ml
	Nanas 24 mg/100ml
	Semangka 15mg/100ml


	Sayur

	Brokoli 60mg/100g
	Tomat 35mg/100g
	Kembang Kol 25mg/100g
	Cabai hijau 120mg/100g
	Kacang-kacangan 19mg/100g
	Bayam 59 mg/1000g
	Sawi 50mg/100g



Harus diingat bahwa cara pengolahan makanan dapat mempengaruhi jumlah kadar vitamin C dan mineral lainnya dalam makanan. Sifat vitamin C yang larut air dapat mengakibatkan turunnya kadar vitamin C dalam makanan yang dicuci dan direbus terlalu lama.

Kebutuhan minimal akan vitamin C berbeda-beda pada setiap tingkat umur dan keadaan tubuh. Mari kita simak penjelasannya di bawah ini:
Padaanak-anak 


	0 - 6 bulan: 40 mg/hari
	7 - 12 bulan: 50 mg/hari 
	1 - 3 tahun: 15 mg/hari
	4 - 8 tahun: 25 mg/hari
	9 - 13 tahun: 45 mg/hari 

Pada remaja


	Wanita 14-18 tahun : 65 mg/hari
	Pria 14-18 tahun : 75 mg/hari

Pada dewasa &gt; 19 tahun


	Pria : 90mg/hari
	Wanita : 75mg/hari

Pada keadaan khusus lainnya terdapat peningkatan kebutuhan 


	Pada wanita hamil dan menyusui
	Perokok
	Orang yang sedang sakit dan mengalami infeksi seperti demam dan batuk

Keuntungan dan Kerugian Konsumsi Vitamin C Berlebih
Apabila kita mengkonsumsi vitamin C lebih dari kebutuhan minimal, kita akan memperoleh keuntungan seperti :


	Penurunan resiko terkena kanker saluran pencernaan
	Mempercepat proses penyembuhan luka
	Meningkatkan daya tahan tubuh terhadap penyakit
	 Menurunkan resiko terkena penyakit arterisklerosis (pengerasan dinding pembukuh darah), stroke, penyakit jantung koroner, dan hipertensi (tekanan darah tinggi).
	Meningkatkan jumlah zat besi yang dapat diserap kembali dari saluran pencernaan terutama pada ibu hamil sehinggamenurunkan resiko anemia. Konsumsi vitamin C dosis tinggi dapat menurunkan pula resiko infeksi pada ibu hamil dan kelahiran bayi prematur.
	Menurunkan resiko terkena anemia yang disebabkan karena kehancuran sel darah merah yang terlalu cepat.

Kelebihan vitamin C dalam tubuh akan dibuang melalui urin sesuai dengan sifatnya yang larut air. Kelebihan vitamin C tidak akan disimpan di dalam tubuh sehingga setiap hari kita membutuhkan konsumsi vitamin C yang baru. Akhir-akhir ini banyak iklan produk yang menawarkan kadar vitamin C yang cukup tinggi.Selain keuntungan yang dapat diperoleh dengan konsumsi vitamin C dosis tinggi, adapula beberapa hal yang tidak menguntungkan bagi kita bila mengkonsumsi vitamin C berlebih yaitu : 


	Konsumsi vitamin C lebih dari 2000mg/hari sangat tidak dianjurkan karena dapat menyebabkan kerusakan lambung. Sifat vitamin C yang asam dapat merusak lambung terutama bila dikonsumsi sebelum makan


	Menyebabkan diare dan produksi gas berlebih pada usus sehingga akan terasa kembung.


	Memperberat kerja ginjal.



	

Referensi 
Krausse. Modern Nutrtion in health anddisease 10th edition.
Prof. dr. Achmad Djaeni Sediaoetama,M.Sc. 2006. Ilmu Gizi untuk Mahasiswa dan Profesi jilid 1.
www.nlm.nih.gov/medlineplus/encyclopedia.html
www.emedicine.com
 