7 Tanda Bahaya Saat Awal Kehamilan
Kehamilan menjadi sumber kebahagiaan bagi pasangan yang menikah dan terus dinanti-nanti dengan harap cemas oleh sang ibu. Ibu manapun tidak akan mau terjadi apapun pada sang jabang bayi. Berikut adalah 7 tanda yang harus diwaspadai oleh sang ibu di awal masa kehamilan atau saat trimester pertama :

1. Perdarahan per vagina dengan atau tanpa rasa mules di perut

Adanya flek coklat selama awal kehamilan adalah hal yang normal. Tapi menjadi tidak normal bila timbul perdarahan per vagina yang banyak apalagi bila warnanya merah cerah. Ini bisa menjadi tanda terjadinya keguguran atau kehamilan ektopik. Segeralah ke dokter kandungan anda dan pastikan janin anda dalam keadaan aman.

2. Mual dan muntah yang hebat

Mual dan muntah selama awal kehamilan memang adalah hal yang normal. Tapi bila mual dan muntah ini begitu hebat hingga tak ada makanan dan minuman yang bisa masuk dalam lambung, maka sebaiknya anda segera dirawat di rumah sakit. Dehidrasi, ketidakseimbangan elektrolit tubuh dan komplikasi lainnya bisa membahayakan anda dan janin anda.

3. Demam tinggi

Bila selama awal kehamilan anda mengalami demam hingga lebih dari 380C, maka segeralah ke dokter. Kadang demam menjadi tanda infeksi dalam kehamilan yang bisa menjadi penyebab timbulnya kecacatan pada janin. Parasetamol adalah pilihan aman menurunkan demam pada ibu hamil.

4. Keputihan dan rasa gatal di kemaluan

Jangan remehkan keputihan dan rasa gatal di kemaluan yang timbul selama masa awal kehamilan. Ini bisa menjadi pertanda adanya infeksi pada genitalia yang dapat mempengaruhi janin bahkan menulari janin saat proses persalinan. Periksakanlah ke dokter kandungan dan atasi sesegera mungkin.

5. Rasa nyeri dan panas saat berkemih

Rasa nyeri dan panas saat berkemih menandakan adanya infeksi pada sluran kemih anda. Obatilah segera karena infeksi saluran kemih saat hamil dapat memicu kelahiran premature dan infeksi pada janin.

6. Bengkak pada lengan dan kaki satu sisi saja atau nyeri kepala hebat yang tiba-tiba

Wanita hamil memiliki resiko mengalami penyumbatan pembuluh darah akibat darah yang mudah membeku saat beredar dalam tubuh (hiperkoagulasi).  Sumbatan ini menimbulkan gejala bengkak, kemerahan dan myeri hebat pada sisi anggota tubuh yang terkena atau sakit kepala hebat yang tiba-tiba bila sumbatan mengenai pembuluh darah otak. Anda harus segera ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan pertolongan.

7. Kambuhnya penyakit yang sudah ada sebelumnya.

Bila anda ibu yang hamil dengan memiliki riwayat penyakit seperti hipertiroid, diabetes mellitus, hipertensi, asma dan atau lupus, bila selama masa awal kehamilan penyakit tersebut kambuh atau tidak terkontrol dengan obat harian anda, segeralah ke dokter kandungan anda. Kambuhnya penyakit ini bisa mempengaruhi janin anda hingga menimbulkan keguguran.

Selain kewaspadaan tinggi para ibu hamil terhadap kesehatan diri dan janinnya, kunjungan kehamilan atau ante natal care (ANC) sangatlah penting dalam memantau kondisi kesehatan ibu dan janin agar tercapai kehamilan yang sehat dan persalinan yang lancar.

Sumber :

Denise Mann. Juni 2010. Pregnancy: 7 First Trimester Warning Signs To Never Ignore. Available at http://www.webmd.com/baby/features/pregnancy-first-trimester-warning-signs