Makan Stroberi Sekarang Juga!
Bentuknya memang dapat dikatakan cukup menggemaskan. Merah kecil dengan titik-titik di sekujur permukaannya. Apalagi kalau masih dikemas dengan helai daun di pucuk atasnya. Rasanya ada yang manis dan bahkan kecut, keduanya pun disukai banyak orang. Seharusnya, orang-orang pasti telah mengenal dirinya, si stroberi.

Buah stroberi atau arbei (Fragaria x ananassa) adalah salah satu buah dari ordo Rosales, yang masih dihitung satu golongan dengan buah beri hitam, rasberi, ceri, plum, aprikot, apel, dan pir. Buah ini tersebar di seluruh dunia, namun jenis stroberi yang kita kenal sekarang ini berasal dari benua Amerika.

Karena banyak ditemukan di mana-mana, maka banyak pula masyarakat yang mengonsumsi buah stroberi. Lihatlah sekeliling kita atau coba buka lemari pendingin Anda. Barang apa saja yang memiliki kandungan stroberi? Mulai dari buahnya, susu atau yogurt berperisa stroberi, selai roti, biskuit, es krim, dan lainnya. Cukup banyak bukan? Ini berarti Anda harus mengetahui apa saja nutrisi buah ini. Apa yang dimakan, harus memberi manfaat bagi tubuh kita.

Senarai Gizi Stroberi

Sekitar 144 gr atau satu gelas kecil buah stroberi dapat memberikan energi sekitar 45 kilokalori, yang berasal dari kandungan karbohidrat (10,1 gram), lemak nabati (0,53 gram), serta protein (0,88 gram). Mineral yang ada di dalamnya tidak kalah banyak, yaitu kalium (240 mg), fosfor (27 mg), kalsium (20 mg), magnesium (14 mg), natrium, zat besi, seng, tembaga, mangan, dan selenium.

Salah satu yang membuat stroberi menjadi primadona adalah kandungan vitamin C atau sang asam askorbat yaitu sebesar 82 mg per 144 gram buah. Selain itu mengandung pula vitamin A, beberapa jenis vitamin B, vitamin E, dan K.

Antioksidan, Baik untuk Saraf

Vitamin E yang dikandungnya dapat berfungsi sebagai zat antioksidan yang akan mengikat radikal bebas dalam tubuh. Sedikit mengingatkan kembali, radikal bebas ini adalah molekul kimia yang kehilangan elektron dan tak stabil, sehingga ia dapat mengikat sel tubuh dan akhirnya merusak sel tersebut. Rusaknya sel ini dapat menjadi awal dari proses kanker. Selain itu, antioksidan ini dapat memperlambat penurunan fungsi susunan saraf pusat dan gangguan perilaku kognitif, karena proses penuaan. JA Joseph dari Departemen Pertanian Amerika Serikat memperkirakan, fungsi ini mungkin dapat memberikan manfaat pada penyakit neurodegeneratif seperti penyakit Parkinson.

Ini untuk Jantung dan Darahku

Kalium adalah zat yang penting dalam keseimbangan kadar elektrolit tubuh, kontraksi otot tubuh, dan memelihara keadaan tekanan darah. Pada pasien hipertensi dengan diet DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension - Diet untuk Perawatan Hipertensi), banyak mengonsumsi buah dan sayur mayur yang mengandung tinggi kalium. Dari lembaga Institut Jantung, Paru, dan Darah Nasional AS telah membuktikan diet ini dapat menjaga tekanan darah dan kadar kolesterol darah.

Bantu BAB

Sekitar 144 gram stroberi memiliki 3,3 gram serat makanan. Masyarakat modern akhir-akhir ini memiliki kecenderungan mengonsumsi makanan kurang serat, sehingga mengalami konstipasi (susah BAB, buang air besar) dan kolesterol tinggi. Ingatlah, kita memerlukan serat makanan sekitar 20-35 gram sehari. Jadi, stroberi pun bisa membantu kita memenuhi kebutuhan itu.

Fungsi Antiradang

Menurut SM Hannum dari Universitas Illinois, ekstrak stroberi memperlihatkan fungsi menghambat enzim COX (cyclo-oxygenase) in vitro, yang dapat menghambat proses radang (inflamasi). Stroberi tidak menyebabkan pendarahan usus seperti pada obat antiradang kimiawi (aspirin, ibuprofen). Karena fungsi ini, stroberi baik sebagai diet pasien dengan penyakit yang disertai inflamasi seperti artritis reumatoid.

Tips untuk Anda

Seperti ketika Anda mengonsumsi makanan atau buah lainnya, makanlah stroberi yang masih segar. Jangan menyimpan buah terlalu lama. Biasakan untuk makan buah yang telah dibeli dalam beberapa hari saja. Buah yang sudah terlalu lama akan mengurangi kandungan zat gizinya.

Pilih buah yang paling matang, karena stroberi akan terhenti proses pematangannya ketika sudah dipetik. Tandanya adalah warnanya yang sangat merah. Buah stroberi yang matang memiliki kandungan gizi tertinggi.

Biasakan untuk mencuci dahulu buah stroberi sebelum dimakan dan simpan dengan baik di dalam lemari pendingin.

Jadi?

Anda telah mengetahui begitu banyak manfaat si buah berwarna merah ini. Mengapa tidak Anda mulai mengonsumsinya mulai hari ini?

Referensi

	Tulipani S, et al. Antioxidants, phenolic compounds, and nutritional quality of different strawberry genotypes. J Agric Food Chem. 2008 Feb 13;56(3):696-704.
	Joseph JA, et al. Long-term dietary strawberry, spinach, or vitamin E supplementation retards the onset of age-related neuronal signal-transduction and cognitive behavioral deficits. J Neurosci. 1998 Oct 1;18(19):8047-55.
	Hannum SM. Potential impact of strawberries on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr. 2004;44(1):1-17.
	Seeram NP, et al. Blackberry, black raspberry, blueberry, cranberry, red raspberry, and strawberry extracts inhibit growth and stimulate apoptosis of human cancer cells in vitro. J Agric Food Chem. 2006 Dec 13;54(25):9329-39.
	http://en.wikipedia.org/wiki/Strawberry
	http://chetday.com/benefitofstrawberry.htm
	http://www.orchardofhealth.com/strawberry.htm
	http://www.calstrawberry.com/health/default.asp
	http://www.whfoods.com/genpage.php?tname=foodspice&amp;dbid=32
	http://www.thefoodpaper.com/features/health/strawberries.html
