Jeruk Nipis: Si Kecil Yang Besar Manfaatnya
Bentuknya bulat, kecil, kulit luarnya nampak kehijauan dan rasanya asam namun menyegarkan. Tahukah anda apa itu? Anda sering menemuinya dalam kehidupan anda setiap hari, namun seringkali mengabaikan karena bentuknya yang kecil dan biasa-biasa saja. Yang saya maksudkan adalah JERUK NIPIS. Nah, anda pasti sudah sering melihat dan mendengarnya bukan? Namun tahukah anda berapa banyak manfaat yang dapat diberikan oleh jeruk nipis yang kecil dan sederhana ini?
Jeruk nipis (citrusaurantifolia) termasuk salah satu jenis citrus Geruk. Jeruk nipis termasuk jenis tumbuhan perdu yang banyak memiliki dahan dan ranting. Batang pohonnya berkayu ulet dan keras. Sedang permukaan kulit luarnya berwarna tua dan kusam. Tanaman jeruk nipis pada umur 2 1/2 tahun sudah mulai berbuah. Bunganya berukuran kecil-kecil berwama putih dan buahnya berbentuk bulat sebesar bola pingpong dengan kulit luar berwarna hijau atau kekuning-kuningan. Buah jeruk nipis yang sudah tua rasanya asam. Tanaman jeruk ini umumnya menyukai tempat-tempat yang dapat memperoleh sinar matahari langsung.
Jeruk nipis banyak dikenal tidak hanya di Indonesia, tetapi juga di belahan dunia yang lain. Buah yang sederhana ini dikenal dengan banyak nama, diantaranya: Lime (Inggris), Lima (Spanyol), Limah (Arab), Jeruk Nipis (Indonesia), Jeruk pecel (Jawa), Limau asam (Sunda).
Buah jeruk merupakan sumber vitamin C yang tinggi. Namun untuk yang satu ini, ternyata tidak hanya kaya akan vitamin C tetapi juga zat-zat lain yang menyebabkan buah sederhana ini banyak digunakan baik untuk pengobatan berbagai penyakit maupun untuk kecantikan.
Di dalam jeruk nipis terkandung unsur-unsur senyawa kimia yang bemanfaat, seperti asam sitrat, asam amino (triptofan dan lisin), minyak atsiri (limonen, linalin asetat, geranil asetat, fellandren, sitral, lemon kamfer, kadinen, aktialdehid dan anildehid), vitamin A, B1 dan vitamin C. Di dalam 100 gram buah jeruk nipis mengandung:

	vitamin C 27 miligram
	kalsium 40 miligram
	fosfor 22 miligram
	hidrat arang 12,4 gram
	vitamin B1 0,04 miligram
	zat besi 0,6 miligram
	lemak 0,1 gram
	kalori 37 gram
	protein 0,8 gram
	air 86 gram.

Begitu banyak kandungan dalam jeruk nipis yang dapat memberikan manfaat. Akan kita lihat beberapa kegunaan dari sekian banyak manfaat yang dapat diberikan oleh buah ini.
LELAH, BATUK, INFLUENZA
Batuk dan influenza terjadi karena menurunnya daya tahan tubuh sehingga kuman-kuman dapat dengan mudah berkembang dalam tubuh kita. Kandungan vitamin C yang tinggi dari jeruk nipis sangat berguna dalam meningkatkan daya tahan tubuh sehingga kuman-kuman patogen (kuman yang dapat menyebabkan timbulnya penyakit) dapat dimatikan oleh tubuh.
Banyak orang menggunakannya dengan cara membelah buah jeruk nipis, kemudian permukaan belahannya diberi olesan kapur sirih. Lalu dipanaskan, sebelum akhirnya perasan airnya diminum bersama air jernih. Resep ini juga berguna sebagai pemaksa keluarnya dahak.
KETEGANGAN OTOT TANGAN, KAKI, BAGIAN TUBUH LAINNYA
Kandungan kalsium dan lisin dalam jeruk nipis dapat mempengaruhi kerja otot sehingga otot-otot menjadi lebih rileks. Digunakan dengan cara menggosokkan bagian yang pegal memakai perasan jeruk nipis ditambah dengan sedikit air. Atau dengan merendam bagian yang pegal di air perasan buah jeruk yang telah ditambah air hangat di dalam ember kecil.
KECANTIKAN KULIT
Kulit adalah pertahanan tubuh yang paling luar untuk mencegah masuknya kuman ke dalam tubuh kita. Oleh karena itu kulit sangatlah penting dan harus dijaga agar tetap sehat, selain juga untuk kecantikan.
Pada buah jeruk nipis ini, banyak terkandung vitamin C yang berfungsi sebagai antioksidan dan meningkatkan daya tahan tubuh terhadap stress, vitamin A untuk meningkatkan daya tahan kulit terhadap infeksi, air yang sangat dibutuhkan oleh tubuh mengingat 90% dari tubuh kita terdiri atas air, dan protein yang berguna untuk memperbaiki jaringan tubuh yang mengalami kerusakan ataupun memperbaharui jaringan yang sudah tua. Dan dengan kandungan zat-zat lainnya, jeruk nipis dapat memberikan nutrisi yang baik untuk kulit sehingga membuat kulit nampak lebih bersih, segar, halus, putih dan pori-pori mengecil. Hal ini dapat dilakukan dengan cara meletakkan dan mengusapkan potongan buah jeruk nipis yang masih segar kepada kulit.
BAU BADAN
Efek farmakologis dan hasil penelitian dari minyak atsiri daun jeruk nipis mempunyai aktivitas hambatan terhadap pertumbuhan Staphylococcus aureus pada kadar 20%, 40% dan 80% (Ratih Dyah Pertiwi, Fak. Farmasi UGM 1992). Hal inilah yang menyebabkan jeruk nipis dapat digunakan untuk mengatasi bau badan mengingat Staphylococcus aureus adalah bakteri yang normalnya memang ada pada permukaan kulit manusia. Keringat disertai dengan kuman ini mampu menimbulkan bau tak sedap dari badan kita. Dengan jeruk nipis, bau badan tersebut dapat diatasi.
Caranya adalah dengan mencampurkan perasan jeruk nipis dengan sedikit kapur sirih, kemudian gosokkan ke sumber bau. Dan bau tersebut akan hilang.
DIARE
Diare dapat disebabkan oleh banyak hal. Salah satunya adalah bakteri Escherichia coli. Efek farmakologis dan hasil penelitian dari minyak atsiri daun jeruk nipis juga mempunyai aktivitas hambatan terhadap pertumbuhan bakteri ini pada kadar 40% dan 80% (Ratih Dyah Pertiwi, Fak. Farmasi UGM 1992).
BATU GINJAL
Beberapa penelitian terakhir menunjukkan bahwa jeruk nipis mempunyai manfaat mencegah kekambuhan batu ginjal, khususnya batu ginjal kalsium idiopatik. Menurut laporan tersebut, dengan mengkonsumsi jeruk nipis timbulnya batu ginjal bisa dicegah. Hal ini diakui oleh Kepala Instalasi Renal RS Dr Sardjito, Yogyakarta, Prof DR Mochammad Sja'bani.
Pada penelitian tersebut diketahui bahwa jeruk nipis mengandung sitrat yang tinggi, sementara banyak penderita batu ginjal memiliki kadar sitrat yang rendah. Kandungan sitrat jeruk nipis lokal (Citrus aurantifolia Swingle yang bulat) 10 kali lebih besar dibanding kandungan sitrat pada jeruk keprok, atau 6 kali lebih besar dibanding jeruk manis. Kandungan sitratnya mencapai 55,6 gram per kilogram.
Pada umumnya asam sitrat dalam air kemih penderita batu ginjal didapatkan paling rendah pada malam dan dini hari. Oleh karena itu, pemberian jeruk nipis lebih bagus dikonsumsi sesaat sesudah makan malam. Perasan jeruk nipis yang dikonsumsi sesudah makan malam tersebut dilaporkan tak menimbulkan keluhan lambung.
Meminum campuran jeruk ini bisa menurunkan dan mencegah kekambuhan batu ginjal kalsium idiopatik. Pencegahan penyakit ini perlu sebab batu ginjal jenis ini ditemukan pada sekitar 80 persen dari seluruh penderita batu ginjal. Namun, upaya pencegahan dan pengobatan penyakit ini dilakukan sejalan dengan membatasi konsumsi garam atau makanan asin, memberi masukan kalsium yang cukup, dan mengonsumsi protein rendah fosfat.
Masih banyak penyakit yang dapat diobati dengan bantuan jeruk nipis, seperti amandel, malaria, ambeien, mimisan, sesak nafas, sakit panas, sembelit, terlambat haid, perut mules saat haid, dan perut mual. Juga dapat untuk membersihkan nikotin yang terdapat pada gigi dan mulut orang yang suka merokok, membuat kuku bersih dan cemerlang, menghilangkan ketombe, mencegah rambut rontok, mengkilatkan kembali barang-barang yang terbuat dari kuningan serta logam lainnya dan sebagai penyedap masakan.
Kecil dan sederhana... Tapi manfaatnya sungguh banyak dan luar biasa!! Itulah jeruk nipis...

Sumber:
Adhi Djuanda, Prof. Dr. Dr., et all. ILMU PENYAKIT KULIT DAN KELAMIN. Edisi ke lima, cetakan II. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 2007
Arno G. Motulsky, etall. Diet and Health. National academy press. 1993
Barasi, Mary E., Mottram, R. Human Nutrition, fourth edition. British library cataloguing in publication data. 1987
http://www.bluefame.com/index.php?showtopic=91317&amp;pid=1249519&amp;st=0&amp;#entry1249519
http://ilmukedokteran.net/Individu/Batuk.html

http://www.gramediaonline.com/product_detail.cfm?bid=7204

http://www.conectique.com/cetak/?article_id=1441