Aku HIV, Bagaimana dengan Janinku?
Kedatangan seorang buah hati tentu merupakan anugerah tak terhingga bagi setiap ibu di dunia. Tentu tidak ada seorang ibupun yang ingin hal yang jelek terjadi pada janinnya, apalagi hingga sang janin tertular penyakit berbahaya. Bila seorang ibu terkena HIV, bagaimana dengan janin yang dikandungnya ? bagaimana mencegah agar janin yang dikandungnya tidak ikut terkena HIV ?

Bagaimana bayi dapat tertular HIV?

HIV ditularkan dari satu orang ke orang lain melewati cairan tubuh. Cairan tubuh yang dimaksud adalah darah, cairan semen, cairan vagina, dan air susu ibu (ASI).

Jika seorang wanita hamil terinfeksi HIV, ia dapat menularkan HIV ke bayinya selama proses kehamilan, persalinan, atau saat menyusui bayi. Selama kehamilan, virus HIV dapat melewati plasenta dan menginfeksi bayi. Selama persalinan, bayi dapat terekspos virus lewat darah ibu dan cairan lainnya. ASI juga dapat menularkan virus karena ASI mengandung virus HIV.

Ada beberapa hal yang dapat dilakukan untuk mencegah penularan ini. Jumlah bayi lahir dengan HIV kini menurun. Dengan pengobatan dan pemilihan cara persalinan, 99% ibu HIV dapat melahirkan bayi yang tidak terinfeksi HIV. Akan tetapi, jika tanpa pengobatan, 1 dari 4 bayi yang lahir akan terinfeksi.

Apa terapi HIV/AIDS yang seharusnya didapatkan wanita hamil?

Orang dengan HIV/AIDS umumnya diterapi dengan kombinasi dari beberapa obat HIV. Kombinasi obat ini memperlambat penyebaran HIV, menjaga kadar virus dalam darah agar tetap rendah (atau bahkan tidak terdeteksi), dan membantu mencegah infeksi yang berhubungan dengan AIDS. Wanita hamil direkomendasikan untuk tetap mendapat pengobatan ini selama kehamilannya. Obat-obatan dapat dimodifikasi sehubungan dengan proses kehamilan.

Jika seorang wanita mengetahui dirinya terinfeksi HIV pada trimester pertama kehamilannya dan ia belum mendapat terapi HIV, ia harus berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan terapi. Wanita hamil dengan HIV yang sudah mendapat terapi HIV sejak sebelum kehamilannya harus melanjutkan terapinya. Tetapi dokter mungkin melakukan penyesuaian atau mengganti pengobatannya.

Karena obat-obatan HIV masih baru, belum diketahui apakah menimbulkan risiko terhadap janin. Tetapi obat-obatan HIV ini tidak menimbulkan risiko yang signifikan pada janin jika digunakan selama kehamilan. Akan tetapi, beberapa obat terbaru seperti Efavirenz (Sustiva) dan Delavirdine (Rescriptor) tidak direkomendasikan untuk digunakan pada wanita hamil karena menimbulkan risiko kecacatan.

Apakah terapi HIV pada ibu hamil membantu mencegah HIV/AIDS pada bayi?

Terapi dengan kombinasi obat HIV bersama dengan operasi caesar dalam beberapa kasus dapat menurunkan risiko penularan HIV dari ibu ke bayinya menjadi 2% atau kurang, dibanding pada yang tidak mendapat terapi yaitu sebesar 25%. Ibu hamil harus memulai pengobatan pada awal trimester kedua dan melanjutkan pengobatan selama kehamilan dan persalinan. Bayi yang lahir dari ibu yang terinfeksi HIV harus menjalani terapi selama 6 minggu pertama kehidupannya untuk mencegah transmisi virus. Dosis pertama diberikan 12 jam setelah bayi lahir.

Ibu hamil terinfeksi HIV yang tidak mendapat terapi apapun sebelum persalinan harus diterapi dengan obat anti HIV selama persalinan. Bayinya harus diterapi dengan mengkonsumsi obat selama 6 minggu setelah lahir. Terapi ini dapat mengurangi risiko infeksi pada bayi sekitar 60%.

Apakah operasi caesar menurunkan risiko penularan HIV pada bayi?

Sebagian besar bayi terinfeksi HIV saat persalinan. Selama persalinan, bayi terekspos dengan cairan tubuh yang dapat menyebarkan virus. Penelitian menunjukkan bahwa operasi caesar dapat menurunkan risiko penularan virus terutama jika dilakukan sebelum ketuban pecah. Pada persalinan normal, saat ketuban pecah, risiko penularan HIV meningkat. U.S. Public Health Service dan American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) merekomendasikan ibu hamil yang terinfeksi HIV untuk dilakukan operasi caesar pada minggu ke-38 kehamilan untuk menurunkan risiko penularan HIV.

Sumber:

HIV and AIDS in Pregnancy. Mei 2009. Diunduh dari: http://www.marchofdimes.com/professionals/14332_1223.asp

