Terapi AntiRetroviral untuk HIV / AIDS
Obat antiretroviral telah dikenal luas sebagai satu-satunya obat yang dapat menghambat perkembangan penyakit HIV/AIDS. Obat ini memang tidak menyembuhkan, tetapi setidaknya dapat memperpanjang harapan hidup penderita dan tetap bisa beraktivitas normalnya tanpa digerogoti kondisi sakitnya.

Apa itu obat antiretroviral ?

Obat yang dirancang untuk mencegah proses menjadi sakit setelah terifeksi HIV. Di Indonesia, jenis yang tersedia adalah Neviral (Nevirapine), Duviral (Lamivudin &amp; Zidovudin), Lamivudin tunggal, Efavirens tunggal dan Stafudin tunggal.

Bagaimana obat ini bekerja ?

Obat ini bekerja dengan menjaga agar jumlah virus dalam hal ini HIV tetap rendah di dalam tubuh. Sehingga menghentian proses pelemahan sistem imun dan memberi waktu agar sistem imun dapat memulihkan diri setelah dirusak oleh HIV.

Kapan saya harus memulai terapi antiretroviral ?

Untuk mengetahuinya, pertama anda harus memastikan bahwa anda terinfeksi HIV (anda dapat membaca artikel mengenai tes HIV). Kemudian bila positif, maka anda harus memeriksa kadar CD4 anda. CD4 adalah protein yang menempel pada permukaan sel T yang berperan dalam mengenali sumber penyakit untuk kemudian mengatur sel imun lainnya menghancurkan penyakit tersebut. HIV bekerja dengan menempel pada CD4 lalu merusak sel T sehingga sistem imun anda tidak bekerja. Dengan tes CD4, maka anda dapat mengetahui sejauh mana virus telah merusak. Menurut WHO (World Health Organization), anda akan mendapatkan antiretroviral bila kadar CD4 &lt; 200 cells/ mm3 dengan atau tanpa gejala klinis atau bila secara klinis sudah memasuki stadium 4.

Apa yang harus dilakukan sebelum memulai terapi ?

Anda harus melakukan beberapa pemeriksaan untuk memastikan kondisi fisik anda yaitu adanya infeksi hepatitis, TB, kehamilan, obat suntik, riwayat psikiatri, riwayat pemakaian obat, hemoglobin, dan yang paling penting adalah kesiapan pasien mengenai terapi antiretroviral.

Apa saja efek samping yang mungkin timbul dari pemakaian antiretroviral ?

Mual, muntah dan diare adalah efek samping yang mungkin timbul. Tidak semua orang yang mendapat antiretroviral akan mengalami hal ini. Gejala ini bisa ringan saja atau berat hingga harus dirawat. Anda dapat meminta digunakannya obat lain yang dapat mengurangi atau menghilangkan gejala efek samping ini.

IRIS (immune reconstitution inflammatory syndrome) adalah penyakit yang timbul tak lama setelah meminum obat antiretroviral. Hal ini muncul akibat reaksi hebat setelah pemulihan cepat dari sistem imun, sehingga infeksi oportunistik yang tadinya tak terlawan atau dorman menjadi terdeteksi dan dihancurkan. Proses ini menimbulkan reaksi seluruh tubuh seperti sakit. Hal ini tidak berarti terapi gagal, bahkan terapi harus dilanjutkan, kecuali bila infeksi adalah cryptococcal meningitis atau tuberculosis maka terapi distop sementara hingga penyakit teratasi. Gejala biasanya akan menghilang dalam beberapa minggu. IRIS mungkin terjadi bila sebelum terapi dimulai, kadar CD4 dalam tubuh sudah rendah.

Obat apa saja yang tidak boleh dikonsumsi bersama antiretroviral ?

Berikut adalah obat yang sebaiknya tidak dikonsumsi bersama antiretroviral karena akan menurunkan daya kerja obat (interaksi obat) yaitu :

	Obat migraine seperti Cafergot dan Migranal
	Obat-obatan herbal, misalnya kapsul bawang putih
	Obat untuk mengatasi infeksi oportunistik seperti rifabutin untuk TB

Kapan terapi dikatakan gagal ?

Ada tiga hal yang dapat menyebabkan terapi gagal, yaitu resistensi virus terhadap obat, ketidakpatuhan dalam meminum obat, dan atau interaksi obat. Terapi dikatakan gagal bila jumlah virus dalam tubuh (viral load) &gt; 50 copies/ml atau secara klinis gejala infeksi HIV memburuk atau tes CD4 menurun dari kadar awal. Tes sebaiknya dilakukan 1 bulan setelah menerima terapi.

Sebaiknya setelah memulai terapi antiretroviral, maka anda harus melakukan kunjungan ulang setiap minggu ke 2, 4, 8, 12 dan 24. Dan bila telah stabil maka setiap 6 bulan, untuk memonitor keberhasilan terapi dan kondisi fisik anda.

Bagaimana menjaga keberhasilan terapi antiretroviral ?

Kedisiplinan dan kepatuhan anda berperan penting dalam keberhasilan terapi. Hal ini berupa meminum obat setiap hari tanpa kecuali, tepat waktu, tepat dosis, dan tepat cara (sebelum, selama, atau sesudah makan).

Dimana saya bisa mendapatkan obat antiretroviral ?

Untuk domisili jakarta, berikut adalah rumah sakit rujukan untuk terapi antiretroviral bersubsidi (gratis) :



NO
 RUMAH SAKIT
 ALAMAT
CONTACT PERSON


 1.
RS. Cipto  Mangunkusumo
Jl. Diponegoro No.71 Salemba Jakpus
Dr. Pudjiartuti,SpKK Telp. 0816829718


 2.
RS.Persahabatan 
Jl. Persahabatan Raya, Jaktim
Dra. Ni Made N, MM Telp. 08169852172


 3.
RS. Mintoharjo 
Jl. Bendungan Hilir No.1, Jakarta Pusat
Dr. Robert


 4.
RS. Gatot Subroto 
Jl.Dr.A.Saleh No.24 Jakarta Pusat
Dra.Yetty H, Apt Telp. 0816755725


 5.
RSUD Duren Sawit 
Jl. Duren Sawit No.2 Jakarta Timur
Dr. Tunggul Telp.0811944157


 6.
RS. Kanker Darmais 
Jl. Komplek Hankam Slipi Jakarta Barat
Dr. Risma Telp. 08128838947


 7.
RSPI. Prof. Sulianti Saroso 
Jl. Baru Sunter Permai Raya Jakarta Utara
Dr. Janto Saroso Telp. 0811193931


 8.
RS. POLRI Kramat Jati 
Jl. Raya Bogor Kramat Jati Jakarta Timur
Dr. Dasril Telp. 08161865083


 9.
RS. Fatmawati 
Jl. RS Fatmawati Cilandak Jakarta Selatan
Maria Kristina Telp. 08561084907



Sedangkan untuk anda yang berdomisili di luar jakarta, yaitu :



RS Adam Malik Medan
RS Sanglah Bali


RSU Pekan Baru 
RS Malalayang Menado 


RS Budi Kemuliaan Batam 
RS W. Sudirohusodo Makasar 


RS M. Husein Palembang
RS Dr. Soedarso Pontianak


RS Hasan Sadikin Bdg.
RS Merauke 


RS Kariadi Semarang
RS Selebe Solu Sorong 


RS Sardjito Yogyakarta.
RS Jayapura 


RS Dr. Soetomo Surabaya
RS Mitra Masyarakat,  Timika



Sumber :

 www.i-base.info/itpc/Indonesian/spirita/docs/.../Pengobatan-HIV.ppt

http://www.avert.org/treatment.htm