Makanan Berminyak = Wajah Berjerawat ?
Asim K. Dutta-Roy, Ph.D dari Rowett Research Institute di Aberdeen, Skotlandia melakukan penelitian terhadap 10 orang yang terdiri dari laki-laki dan perempuan. Dari 10 orang tersebut dibagi menjadi 2 kelompok, dimana kelompok yang pertama hanya diberi makan sayur-sayuran saja selama 1 minggu penuh, sedangkan kelompok yang lainnya hanya diberi makanan yang berminyak saja selama 1 minggu penuh.

Hasilnya, tidak ada perbedaan pada kulit kedua kelompok orang tersebut, semuanya tidak berjerawat, bahkan ada 1 dari kelompok orang yang hanya mengkonsumsi sayur-sayuran timbul sedikit jerawat pada wajahnya. Ini membuktikan bahwa, apa yang kita konsumsi sebenarnya tidak terlalu mempengaruhi keadaan kulit wajah kita. Hanya pada beberapa orang tertentu yang sensitif dapat timbul pengaruh pada kulitnya.

Tetapi yang harus diingat, memang penting bagi kita untuk mengkonsumsi makanan yang sehat dan berimbang, sesuai dengan kebutuhan kita setiap hari.