Mengenal Ekokardiografi atau USG Jantung
Apakah Sobat pernah mendengar ekokardiografi (echocardiography), atau oleh tenaga kesehatan sering disebut "echo" atau kata yang populer "USG jantung"? Atau mungkin selama ini Sobat hanya mengetahui USG untuk memeriksa kehamilan saja? Nah, di kesempatan kali ini saya akan membahas detail mengenai ekokardiografi, termasuk bagaimana melakukakannya, untuk apa, apakah ada efek sampingnya, dan lainnya.



Apa itu ekokardiografi?

Ekokardiografi adalah sebuah alat yang dapat mengeluarkan gelombang suara ultrasonik atau USG untuk menilai jantung. Ekokardiografi dapat menilai struktur dan fungsi jantung dengan akurat.

Namun, Sobat harus membedakan ekokardiografi ini dengan elektrokardiografi atau yang sering disebut EKG atau rekam jantung. Keduanya memiliki fungsi dan indikasi yang berbeda dan tak jarang saling melengkapi.

Apa tujuan ekokardiografi?

Dengan ekokardiografi, kita dapat menilai fungsi dan struktur jantung secara langsung atau real-time. Dengan alat ini kita dapat melihat apakah fungsi jantung baik -apalagi jika pasca serangan jantung-, bagaimana gerakan katup jantung, bagaimana dinding jantung, dan bagaimana aliran cairan yang mengalir di ruangan jantung.

Apa saja alat ekokardiografi?

Jika Sobat pernah USG perut atau rahim, maka seperti itulah alatnya. Alat ekokardiografi terdiri dari probe yang akan disentuhkan ke tubuh, kemudian terhubung dengan kabel, dan masuk ke dalam mesin yang berlayar. Probe ini pertama akan mengeluarkan gelombang suara ultrasonik yang akan masuk ke dalam tubuh dan memantul lagi dan akhirnya diinterpretasi atau diubah ke dalam bentuk gambar di layar mesin.

Bagaimana prosedur ini dilakukan?

Anda akan diminta untuk membuka pakaian dari dada sampai ke pinggang dan kemudian berbaring di kasur. Dokter akan menaruh probe di atas dada yang telah diberi jeli. Alat probe ini berbeda dengan USG perut atau rahim, probe pada ekokardiografi lebih kecil. Jeli ini dimaksudkan agar alat probe dapat menempel dengan baik pada kulit sehingga gambar yang didapat akan maksimal.



Dokter akan menggerakkan probe untuk mendapat tampilan yang diperlukan dalam menilai fungsi dan struktur jantung.


Apakah prosedur ini memberi rasa sakit, berapa lama dilakukan, dan apakah ada efek samping?

Tidak sakit. Prosedur ini biasanya dilakukan selama 15-30 menit, bergantung apakah dokter sudah dapat menilai fungsi dan struktur jantung Sobat. Secara umum tidak ada efek samping dari prosedur ini.

Apakah ada orang tertentu yang tidak boleh melakukan prosedur ini?

Secara umum tidak ada kontraindikasi yang khusus. Namun memang dalam keadaan tertentu, alat ini tidak dapat memberi informasi yang efektif misalnya pada orang dengan kegemukan yang tinggi, atau badan yang sangat kurus, karena dapat mempengaruhi hantaran gelombang suara.

Apa saja yang perlu saya siapkan? Perlukah saya puasa?

Tidak ada hal yang khusus. Anda boleh makan dan minum sebelum dan sesudahnya.

Kapan hasilnya dapat diterima?

Biasanya hasil ekokardiografi dapat langsung didapat oleh dokter yang melakukan prosedur ini. Hasil yang dianggap bermakna akan dicetak dalam bentuk foto sebagai dokumentasi.

[caption id="attachment_17500" align="aligncenter" width="519"] Contoh hasil ekokardiografi[/caption]


Referensi


	Mansi IA, et al. Echocardiography. http://emedicine.medscape.com/article/1820912-overview
	Echocardiogram. http://www.patient.co.uk/health/Echocardiogram.htm

