Hipertensi Bisa Diatasi


Hipertensi atau yang lebih dikenal oleh awam sebagai penyakit darah tinggi adalah penyakit yang sering dijumpai dalam kehidupan sehari-hari. Sering orang bilang penyakit ini adalah penyakit yang sulit diatasi. Tapi apa benar hipertensi tak bisa dikendalikan ? Bisakah hipertensi diatasi sehingga anda dapat beraktivitas dengan bebas ?

Apa batasan hipertensi?
The 7th Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation &amp; Therapy of High Blood Pressure membuat batasan hipertensi sebagai berikut:

	Tekanan darah normal bila tekanan darah sistolik kurang dari 120 dan diastolik kurang dari 80 mmHg.
	Prehipertensi bila sitolik antara 120 sampai 139 dan diastolik antara 80 dan 89 mmHg.
	Hipertensi Stadium I bila sistolik antara 140 dan 159 dan diastolik antara 90 dan 99 mmHg.
	Hipertensi Stadium II bila sistolik lebih dari 160 dan diastolik lebih dari 100 mmHg.

Hasil pengukuran tekanan darah Anda yang akurat sangat dipengaruhi oleh standar teknik pengukuran tekanan darah yang benar, yaitu:

	Anda harus duduk dengan tenang setidaknya 5 menit di bangku dengan kedua tungkai bawah menapak di lantau dan lengan atas disanggah dengan baik setinggi jantung Anda, selama pemeriksaan.
	Hindari konsumsi kafein (kopi, the, minuman berenergi yang mengandung kafein, dst), olahraga dan merokok paling tidak 30 menit sebelum pengukuran .
	Paling tidak 2 (dua) kali pengukuran harus dilakukan dan pencatatan dilakukan berdasarkan nilai rata-ratanya
	Diperiksa oleh tenaga kesehatan yang menguasai teknik pengukuran tekanan darah yang terstandarisasi.

Prehipertensi ( tekanan darah 120-139 / 80-89) bukanlah penyakit, tapi hanya sebuah kategori peningkatan tekanan darah, untuk mendeteksi secara dini individu-individu yang berisiko tinggi untuk menderita hipertensi.
Intervensi yang diperlukan bukan obat-obatan, melainkan modifikasi gaya hidup yang meliputi:

	Penurunan Berat Badan sampai dengan BB normal (Indeks Massa Tubuh-IMT Normal adalah 18,5-22,9 kg/m2).
*Cara menghitung IMT =  Berat Badan (kg) dibagi (Tinggi badan (m) )2
	Mengkonsumsi lebih banyak buah-buahan, sayur mayur, dan produk susu rendah lemak.
	Mengurangi konsumsi garam. Asupan garam yang dianjurkan adalah 1 sendok the garam dapur (6 gram) per hari.
	Berolahraga. Aktivitas fisik yang dianjurkan adalah jalan cepat minimal 30 menit/hari 4-5 kali/minggu.
	Menghindari konsumsi alcohol dan merokok.

Tetapi, bila tekanan darah Anda termasuk dalam kategori prehipertensi, tetapi disertai penyakit kencing manis atau ginjal, maka anda memerlukan obat-obatan.

Kapan anda harus kontrol ulang tekanan darah Anda?

Tekanan Darah Awal                                  	Waktu untuk kontrol kembali
Normal                                                                          Dalam 2 tahun.
Prehipertensi                                                              Dalam 1 tahun.
Hipertensi derajat I                                                  Dalam 2 bulan.
Hipertensi derajat II                                                     Dalam 1 bulan.

Tanda-tanda tekanan darah anda berada dalam kondisi yang membahayakan, bila disertai sakit kepala hebat, pingsan, rasa kesemutan dan kehilangan penglihatan.

Jika tekanan darah sangat tinggi, atau disertai gejala-gejala tersebut, segera mencari pertolongan ke dokter saat itu juga.

Fakta-fakta terbaru tentang hipertensi
Pada orang dewasa berusia di atas 50 tahun, tekanan darah sistolik &gt; 140 mmHg adalah faktor risiko yang lebih penting dibandingkan diastolik untuk menderita penyakit jantung dan stroke.

Mulai dari tekanan darah 115/75 mmHg, Faktor risiko penyakit jantung dan pembuluh darah meningkat sebanyak 2 (dua) kali lipat untuk setiap peningkatan tekanan darah sebanyak 20/10 mmHg.
Contoh: 115/75 mmHg --&gt; tidak beresiko penyakit jantung dan stroke.
135/85 mmHg --&gt; beresiko sebanyak 2 (dua) kali lipat.
165/95 mmHg --&gt; beresiko sebanyak 4 (empat) kali lipat.

Individu yang mempunyai tekanan darah normal selama hidupnya, mulai usia 55 tahun mempunyai risiko sebesar 90% untuk menderita hipertensi di masa yang akan datang.

Individu yang termasuk dalam kategori prehipertensi, membutuhkan modifikasi gaya hidup untuk mencegah kenaikan tekanan darah dan penyakit jantung.

Target penurunan tekanan darah adalah di bawah 140/90 mmHg untuk penderita hipertensi tanpa penyakit lain.

Untuk penderita hipertensi dan diabetes atau penyakit ginjal kronis, target penurunan tekanan darah adalah di bawah 130/80 mmHg.

Di samping modifikasi gaya hidup dan obat-obatan, hipetensi hanya dapat dikontrol bila Anda sebagai pasien memiliki motivasi untuk menjalankan rencana terapi.

Kesadaran akan pentingnya terapi, rasa percaya pada dokter Anda, kesetiaan mengikuti rencana terapi akan sanagt membantu anda dalam mengendalikan tekanan darah anda, sehingga hipertensi Anda bisa diatasi. Selamat mencoba

 