Nanas Versus Wanita
Nanas (Ananas comosus) merupakan buah tropis yang mempunyai rasa yang menyegarkan. Namun buah ini sering dituduh sebagai penyebab keputihan dan keguguran pada wanita. Hal ini sering kali membuat wanita menjadi takut untuk memakannya.

Apakah mitos ini benar???

Mitos ini bermula dari jaman dahulu dimana orang-orang berpendapat bahwa nanas terutama nanas muda memiliki sifat antilmintik dan abortivum yang bisa merangsang rahim berkontraksi. Juga karena kandungan airnya yang banyak menimbulkan dugaan bahwa akan menimbulkan becek di bagian organ intim kewanitaan. Padahal, tidak ada penelitian ilmiah yang membuktikan kebenaran mitos ini.

Bahkan menurut penelitian didapatkan bahwa nanas mempunyai sejuta manfaat. Diketahui bahwa nanas mengandung enzim bromelain yang memiliki berbagai manfaat, seperti :

	Mempunyai efek antiinflamasi dan mengurangi edema karena enzim bromelain dapat menghalangi pembentukan kinin. Efek ini sangat berguna mengurangi gejala pada sinusitis akut, infeksi saluran pernafasan, arthitis, gout dan post operasi.
	Mengurangi tekanan darah tinggi, kadar kolesterol darah dan mencegah stroke.
	Membantu pencernaan karbohidrat, protein dan lemak.
	Mengurangi parasit cacing pada dinding usus sehingga dapat dikeluarkan melalui feces dengan mudah.
	Menghambat pertumbuhan sel kanker.
	Meningkatkan sistem pertahanan tubuh.

Nanas merupakan sumber mineral, vitamin, dan serat yang sangat baik. Kandungan nutrisi pada nanas sangatlah banyak. Kita bisa lihat kandungan nutrisi nanas dari tabel berikut ini:



Ripe
&amp; Raw Pineapple
Per
100g
Vitamins
Per
100g



Water Energy
Energy Protein Total
dietary fiber
Lipid
Fat
Ash
Calcium
Phosphorus
Iron
Sodium
Potassium
Magnesium
Copper
Manganese
Selenium
Glucose
(Dextrose)
Fructose
Total sugars

86g
49kcal
205kj
0.50g
1.2g
0.20g
0.29g
7mg
7mg
0.37mg
1mg
113mg
14mg
0.11mg
1.65mg
0.6mcg
1.7g
1.9g

8 g

Ascorbic Acid (Vitamin C)
Vitamin B-12
Vitamin B-6
Vitamin A, IU
Vitamin A, RE
Vitamin E

Vitamin K
Folate (total)
Folate,food
Folate, DFE

Thiamin
Riboflavin
Niacin
Pantothenic acid
Tocopherol, alpha

Beta Carotene
Alpha Carotene
Cryptoxanthin, beta

15mg
0mcg
0.09mg
50IU
3mcg_RE
1.0mg_ATE
0.7mcg
11mcg
11mcg
11mcg_DFE
0.09ug
0.036mg
0.42mg
0.16mg
0.10mg

31mcg
0mcg

0mcg



Magnesium yang terdapat pada nanas merupakan co-faktor yang penting untuk pembentukan enzim. Selain itu, vitamin B1 dapat meningkatkan sirkulasi darah serta membantu metabolisme karbohidrat. Vitamin A dan C yang terkandung dalam nanas memiliki aktivitas sebagai antioksidan yang mampu melindungi tubuh dari berbagai serangan penyakit, juga mampu menghambat laju oksidasi molekuler target, yang pada akhirnya dapat menghentikan reaksi berantai pembentukan radikal bebas dalam tubuh yang diyakini sebagai penyebab berbagai penyakit degeneratif.

Nanas mempunyai kandungan protein, asam organik, dekstrosa, serat yang tinggi, kandungan lemak dan sodium yang rendah, juga tidak mengandung kolesterol. Hal ini membuat nanas sangat baik untuk sistem pencernaan dan membantu dalam menjaga berat badan.

Diketahui juga bahwa nanas memiliki fungsi dalam pembersihan luka yang berperan dalam mempercepat penyembuhan luka.

Nanas dapat membantu keseimbangan hormon tubuh sehingga sangat berguna bagi wanita untuk mengatur siklus menstruasi.

Nanas juga mengandung tryptophan dan serotonin untuk relaksasi otak yang bermanfaat dalam mengurangi depresi, serta meningkatkan mood dan konsentrasi.

Melihat berbagai manfaat nanas ini maka wanita tidak perlu takut lagi untuk makan nanas. Lagipula nanas yang matang aman untuk dikonsumsi.

Nanas dapat berwana hijau atau kuning. Kematangan nanas ini tidak bergantung pada warna yang kekuningan saja, karena terdapat varietas nanas yang tidak berwarna kekuningan waktu masaknya. Ketika memilih nanas, pilihlah nanas yang berat. Hal ini menandakan tingkat kesegarannya. Untuk melihat apakah nanas yang Anda pilih sudah matang atau belum, andalkan indra penciuman Anda. Buah nanas yang sudah matang mempunyai bau yang kuat, manis dan khas.

&nbsp;

&nbsp;