Air Dingin vs Air Hangat?
Betulkah pendapat yang mengatakan bahwa bila kita haus kepanasan sebaiknya jangan minum air dingin, tetapi air panas? Mengapa kita perlu minum cukup air dalam sehari?

MENGENAL AIR LEBIH DALAM .....

Peran air sangat vital bagi kebanyakan makhluk hidup di dunia ini, termasuk bagi manusia. Sering dikatakan bahwa orang mampu menahan lapar dua hingga tiga hari. Akan tetapi, orang akan menemui ajalnya bila kehausan atau tubuh mengalami dehidrasi (kekurangan air).

Air hadir dalam berbagai bentuk. Air bebas hingga air terikat terdapat dalam makanan maupun minuman, dari segelas air putih, jus, susu, sup atau sayur asam, hingga dalam roti maupun nasi. Bahkan ayam goreng pun masih banyak mengandung air.

Cara kita mengonsumsi pun bisa dalam kondisi sangat dingin berupa es hingga panas mengepul pada kopi panas. Berdasarkan kandungan mineral di dalamnya dikenal air lunak hingga air sadah (sangat banyak mengandung mineral, seperti magnesium, besi, dan kalsium). Pengaruh masing-masing bentuk air ini dalam kehidupan kita ternyata juga sangat beragam. Akan membantu kiranya bila kita mengenalnya sedikit lebih mendalam.

MENGAPA KITA HARUS MINUM ?

Tidak hanya dalam buah-buahan dan sayur-sayuran segar, tubuh manusia juga mengandung banyak air. Kandungan air dalam tubuh manusia berkisar sekitar 60 persen dari berat badan. Mungkin banyak di antara kita yang tak menyangka bahwa kandungan air pada tubuh yang kurus lebih besar daripada tubuh yang gemuk. Pada tubuh orang yang kurus, kandungan air umumnya mencapai 65 persen, sedangkan pada orang yang gemuk hanya sekitar 55 persen. 

Keberadaan jumlah air ini harus dipertahankan guna mendapatkan metabolisme tubuh yang stabil. Kehilangan air karena berkeringat, buang air, dan lain-lain, perlu segera digantikan. Untuk itulah disarankan agar kita mengonsumsi air minimal setara dengan delapan gelas atau dua liter sehari.

Efek Air Terhadap Tubuh :

	Jika kandungan air dalam darah berkurang, tekanan darah akan berkurang, sehingga mengakibatkan kerusakan pada saraf- saraf otak sebab kekurangan oksigen. Hal ini sering terjadi saat kita beraktivitas dengan banyak mengeluarkan keringat, misalnya berolahraga, berendam air panas atau masuk sauna, kepala terasa berkunang-kunang.

Karena yang berkurang hanyalah kandungan airnya, darah menjadi kental dan kurang lancar mengalir terutama dalam pembuluh-pembuluh kapiler yang sangat kecil. Akibatnya terjadi dehidrasi yang dapat menyebabkan kematian selain terjadi kerusakan pada saraf-saraf otak.


	Kekentalan darah sangat berkorelasi dengan pengeluaran dan pemasukan air dalam tubuh. Kegiatan di kantor yang banyak mengeluarkan keringat akan meningkatkan kekentalan darah. Sementara makan pagi, makan siang, makan malam, dan minum di sela-sela jam kerja dapat mengencerkan darah kembali. Itulah sebabnya di setiap meja karyawan sering disiapkan teh atau air putih. Namun, ada satu fenomena yang perlu dicatat bahwa ternyata kekentalan darah meningkat pesat selama kita tidur semalaman.


	Meminum segelas air sebelum tidur merupakan tindakan yang sangat berarti untuk mengurangi kemungkinan serangan karena kekurangan oksigen pada saraf otak yang terjadi pada saat tidur. Setidaknya berjaga-jaga dengan segelas air di dekat tempat tidur dapat menghindari kita dari malapetaka. Pengetahuan ini penting dicatat bagi mereka yang ingin bepergian ke negara yang rendah kelembabannya (yakni negara dengan empat musim)

MINUM AIR YANG BAGAIMANA?

Panas atau Dingin?

Udara sangat panas, kerongkongan serasa menyekat, rasa haus begitu mendera. Segelas minuman dingin tentunya sangat menyegarkan. Tetapi tunggu dulu.

Ada pendapat yang mengatakan, sebaiknya jangan minum minuman dingin karena minuman hangat lebih cepat menghilangkan rasa haus.

Pendapat lain mengatakan bahwa jus atau bir lebih terasa manfaatnya dalam menghilangkan rasa haus. Sementara di satu pihak, ada kelompok yang lebih yakin bahwa air putih dingin merupakan solusi ideal. Cukup membingungkan bukan?

Untuk memastikan kebenarannya, telah dilakukan percobaan terhadap 10 orang yang diminta berolahraga di suhu udara sekitar 30 celcius-hari yang cukup panas-selama 30 menit. Dalam keadaan haus, kepada mereka secara serentak diberikan minum air dingin untuk lima orang dan air hangat untuk lima orang yang lain.

Selang waktu 10 menit, kepada mereka ditanyakan apakah masih terasa haus. Di antara mereka yang mendapat minuman air dingin hanya satu orang yang menyatakan masih haus, sementara mereka yang mendapatkan air hangat kelimanya menyatakan masih haus. Alhasil, air dingin membantu menghilangkan rasa haus lebih cepat. Mengapa demikian?

Kenyataan ini didasarkan oleh keadaan di mana air pada selang waktu dikonsumsi hingga diserap tubuh akan menyesuaikan suhunya terhadap suhu tubuh dengan menyerap atau memberi kalor bagi sekelilingnya. Air dingin akan banyak menyerap kalor (panas) dari bagian tubuh yang dilewati termasuk kerongkongan kita sehingga terasa lebih menyejukkan. Satu lagi fenomena yang patut diketahui bahwa air dingin dengan cepat melewati lambung dan masuk ke usus. Sementara air hangat tertahan di lambung. Padahal, air akan diserap ke dalam tubuh melalui usus. Itu sebabnya, mungkin kebutuhan tubuh akan air lebih cepat tercukupi oleh air dingin.

Air putih atau Minuman yang lain?
Apakah semua minuman dingin yang bisa kita konsumsi berdampak sama bagi tubuh kita?

Dalam penyerapan kalor (efek mendinginkan) umumnya serupa, tetapi ada dampak lain yang perlu dipertimbangkan. Untuk jus misalnya, kandungan karbohidrat terutama gula cukup tinggi. Untuk memecahnya diperlukan vitamin B. Penelitian menunjukkan bahwa semakin banyak jus yang dikonsumsi semakin turun ketersediaan vitamin B1 dalam tubuh. Selain itu, mengonsumsi jus yang banyak mengandung gula akan memberi rasa kenyang (menghilangkan nafsu makan), padahal vitamin B1 diperoleh dari asupan pangan sehari-hari. Akibatnya, tubuh kita akan kekurangan vitamin B1 yang ditandai dengan tubuh kurang bertenaga dan cepat lelah.

Lalu bagaimana dengan bir (yang tak beralkohol sekalipun)? Umumnya selang beberapa waktu setelah minum bir, orang cenderung buang air kecil lebih banyak dari jumlah air dalam bir yang diminumnya. Akibatnya, air dari dalam tubuh lebih banyak yang keluar. Dilaporkan ada zat tertentu dalam bir yang dapat merangsang orang untuk buang air kecil.

Bagaimana dengan teh dan kopi? Bagi orang Indonesia yang gemar meminum kopi dan teh dengan kandungan gula tinggi, dampaknya diperkirakan akan serupa dengan jus. Hanya saja dalam teh dan kopi terdapat beberapa zat yang mampu merangsang kerja saraf sehingga bagi beberapa orang dapat menyebabkan rangsangan pada pencernaan lebih kuat dan juga pada daya kerja saraf-saraf pada otak.

BERAPA BANYAK AIR YANG HARUS DIKONSUMSI KETIKA BEROLAHRAGA?

Berolahraga pada kondisi dan cuaca yang panas dan lembab merupakan hal yang berbahaya dan berisiko. Tapi kita dapat berolahraga dengan aman walaupun dalam kondisi panas sekalipun dengan beberapa tindakan pencegahan. Salah satu hal yang penting dlakukan adalah tetap menjaga hidrasi atau cairan tubuh dengan mengkonsumsi air minum yang cukup serta mengurangi intensitas olahraga apabila dilakukan pada hari yang sangat panas. Dengan menjaga hidrasi tubuh tetap optimal akan membantu mengurangi kehilangan cairan yang diakibatkan oleh berkeringat dan mencegah kelelahan dan kemampuan fisik yang menurun.

Tips Menjaga hidrasi ketika berolahraga

Untuk olahraga yang dilakukan kurang dari 1-1,5 jam yang harus dilakukan adalah:

	Minumlah dengan jumlah  500 ml air 1 atau 2 jam sebelum melakukan olahraga.
	Minum dengan jumlah 500 ml air 15 menit sebelum melakukan olahraga.
	Minumlah sekitar 150 ml air minum setiap 10 menit ketika sedang berolahraga.
	Konsumsilah sekitar 1 L air  yang siap sedia untuk dikonsumsi setiap satu jam.
	Minumlah 500 ml air atau minuman untuk olaharaga sesaat setelah selesai berolahraga.

Tips sehat dan rekomendasi yang bisa dilakukan adalah:


	Kenakanlah pakaian yang lebih longgar sehingga udara dapat bersikulasi dengan baik namun tubuh tetap terlindungi dari terik matahari.
	Hindari paparan langsung dari sinar matahari. Lindungi diri dari sinar matahari dengan mengenakan topi, kacamata hitam pelindung dan lotion tabir surya.
	Hindari konsumsi garam, salt tablets karena hal ini menyebabkan dehidrasi semakin parah karena dapat menguras air keluar dari tubuh.
	Konsumsilah air minum yang sejuk daripada air dingin/es, karena tubuh dapat menyerap air sejuk lebih cepat dan optimal.
	Hindari konsumsi jus atau soda selama berolahraga, karena minuman jenis ini mengandung karbohidrat (gula) lebih dari 10% dan tidak akan diserap secara baik selama olahraga.

Begitu pentingnya air bagi kesehatan dan kelangsungan hidup kita. Semoga dengan artikel ini sobat bisa lebih mengerti mengenai tips sehat menjaga hidrasi dan air bagi tubuh yang sehat. Selamat mencoba!

SUMBER :

	Chang L. 6 Reasons To Drink Water. WebMD. 2008 May 08. [ cited 2014 Februari 17]. Available From: http://www.webmd.com/diet/features/6-reasons-to-drink-water
	Texas Heart Institutes. Hot Weather Exercise Tips. 2013 December. [ cited  2014 Februari 27]. Available From: http://texasheart.org/HIC/Topics/HSmart/hydrate.cfm
