Coklat Yang Sehat
Coklat seringkali dianggap dapat menimbulkan kegemukan, sehingga dihindari oleh orang-orang tertentu. Namun dari beberapa penelitian, ternyata coklat juga mengandung berapa zat yang baik untuk kesehatan. Coklat mengandung Flavonoid (antioksidan) dan NO (Nitric Oxide) yang dapat melindungi kita dari penyakit jantung dan pembuluh darah seperti darah tinggi, stroke,penyakit jantung koroner.

Di samping itu Coklat juga mengandung sedikit kafein & tryptophan yang membuat kita segar beraktivitas dan relax. Kandungan Coklat sehat seperti yang disebutkan di atas, ternyata hanya dimiliki oleh coklat hitam. Sayangnya seringkali proses pengolahan biji coklat hitam tersebut menyebabkan kandungan zat-zat tersebut rusak/berkurang.

Selain itu, untuk menambah citarasanya, biasanya ditambahkan susu dan gula yang merupakan sumber utama lemak dan kalori. Inilah yang menyebabkan coklat yang sehat menjadi tidak sehat bagi kesehatan kita Bagi anda-anda penggemar coklat,ada baiknya anda memperhatikan kiat-kiat sebagai berikut :

	Pilihlah coklat hitam yang dalam proses pengolahannya menggunakan biji coklat hitam yang difermentasi atau dikeringkan, karena kandungan flavonoidnya lebih tinggi
	Pilihlah produk coklat hitam yang rendah gula dan menggunakan susu skim yang rendah lemak. Semakin hitam dan pahit produk coklat yang anda konsumsi, itu lebih baik bagi kesehatan anda
	Perhatikan keseimbangan kalori yang anda konsumsi untuk mencegah kegemukan
	Konsumsilah juga sayuran,buah-buahan dan berolahragalah secara teratur.

Dengan demikian anda dapat tetap menikmati coklat, yang merupakan salah satu surga dunia, dan tetap sehat.