Berapa Lama Tidur Bayi Baru Lahir?
Kelahiran sang buah hati adalah anugerah bagi orang tua manapun, perawatan dan kesehatan sang anak menjadi prioritas utama orang tua. Lalu munculah pertanyaan sederhana ini, sebenarnya berapa lama waktu yang ideal bagi bayi baru lahir untuk tidur?

Ternyata untuk bayi baru lahir kebutuhan tidurnya dalam sehari adalah 13-16 jam, nah...masalahnya waktu tidur ini tidak teratur jadi jangan heran bila sang bayi tidurnya terputus-putus seperti tidur beberapa jam saja lalu bangun sebentar lalu tidur lagi. Selain itu tidur sang bayi tidak sama dengan dewasa yaitu malam hari berarti tidur dan siang hari beraktivitas. Jadi jangan heran bila sang bayi sering terbangun pada malam hari dan beraktivitas sehingga menganggu jam malam anda.

Tapi kabar baiknya adalah siklus tidur bayi akan teratur dalam 4-6 bulan, sang anak akan mulai tidur lebih panjang dalam malam hari dan beraktivitas di siang hari. Jadi anda sebagai orang tua bersabarlah hingga anak usia 4-6 bulan baru anda bisa menikmati tidur malam anda.