Buah Zakar Bengkak.. Mungkin Varikokel!
Apa itu Varikokel? 
Varikokel atau varicocele adalah pelebaran pembuluh darah balik (vena) yang terjadi secara tidak normal akibat adanya gangguan aliran darah pada pembuluh darah balik yang berasal dari buah zakar(testis). Sekitar 15% pria menderita kelainan ini dan pada 21-41% pria yang mandul menderita varikokel.
Apa yang menyebabkan Varikokel?
Penyebab pasti dari varikokel sampai saat ini masih kontroversial. Ada beberapa pendapat yang mengemukakan alasan mengenai penyebab terjadinya varikokel.


	Adanya pengaruh struktur pada pembuluh vena dari testis kiri dan testis kanan. Muara saluran pembuluh vena yang berasal dari testis memiliki perbedaan. Yang kanan akan bermuara langsung pada pembuluh vena besar yang disebut pembuluh vena cava inferior dengan posisi yang miring, sedangkan pembuluh vena yang kiri akan bermuara pada pembuluh vena dari ginjal kiri (vena renalis sinistra) dengan arah tegak lurus
	Adanya gangguan dari fungsi katup pembuluh vena. Pada penelitian disebutkan sekitar 73% dari 659 pria yang menderita varikokel mempunyai gangguan pada katup vena sehingga mengakibatkan gangguan balik aliran darah vena dari testis ke jantung. Yang mengakibatkan aliran tersebut stagnan atau tidak lancer dan dapat mengakibatkan bengkak pada kantung kemaluan (skrotum).
	Adanya sumbatan sebagian pada pembuluh darah yang berasal dari testis. Sumbatan ini diakibatkan adanya penekanan terhadap pembuluh vena renalis sinistra yang terletak di antara pembuluh nadi besar (aorta) dan pembuluh nadi mesenterium (arteri mesenterika superior). Pengaruh yang ditimbulkan akibat adanya gangguan aliran balik pembuluh vena testis adalah mengakibatkan gangguan pembentukan sperma karena adanya bendungan aliran darah yang bila dibiarkan akan mengakibatkan kemandulan.




[caption id="attachment_5499" align="alignright" width="221" caption="Varikokel Menyebabkan Buah Zakar Membengkak"][/caption]
Bagaimana keluhan yang dirasakan jika menderita Varikokel?
Pasien datang ke dokter biasanya mengeluh belum mempunyai anak setelah beberapa tahun menikah, atau kadang-kadang mengeluh adanya benjolan di atas testis yang terasa nyeri.
Pemeriksaan dilakukan dalam posisi berdiri, dengan memperhatikan keadaan skrotum kemudian dilakukan perabaani. Jika diperlukan, pasien diminta untuk melakukan manuver valsava atau mengedan. Jika terdapat varikokel, pada saat dilakukan pemeriksaan maka akan terdapat bentukan seperti kumpulan cacing-cacing di dalam kantung yang berada di sebelah atas testis.
Bagaimana mengobatinya?         
        Masih ada perbedaan pendapat di antara para ahli tentang perlu tidaknya melakukan operasi pada varikokel. Di antara mereka berpendapat bahwa varikokel yang telah menimbulkan gangguan kesuburan atau mandul merupakan indikasi untuk dilakukannya suatu terapi yaitu salah satunya adalah pembedahan.
Sumber :


	Armenakas NA, et al. Understanding a Varicocele. 2007. Available at : http://www.nyurological.com/forms/pdf/D-101%20Understanding%20Varicocele.pdf
	Naughton CK, Nangia AK, Agarwal A. Varicocele and Man Infertility : Part II, Pathophysiology of Varicoceles in Male Infertility. 2001. Available at : http://humupd.oxfordjournals.org/content/7/5/473.full.pdf
