Pancaran Kencing Kecil? Hati-hati Hipertropi Kelenjar Prostat!
Hari-hari terakhir ini, kelenjar prostat menjadi bahan pembicaraan yang hangat di antara para pria menjelang usia paruh baya. Memang data epidemiologi, menunjukan angka yang cukup signifikan tentang insidens terjadinya pembengkakan kelenjar prostat jinak di usia paruh baya ini. Pembengkakan kelenjar prostat jinak ini dikenal dengan Benign Prostate Hypertrophy (BPH).
Menurut para ahli pada hakekatnya semua pria yang sehat yang berusia diatas 40 tahun cenderung untuk menderita hipertrofi prostat, dan hanya kira-kira 10% dari mereka ini yang akan menampilkan gejala-gejala hipertropi prostat, disertai dengan gangguan-gangguan miksi kelak dikemudian hari.
Sebenarnya kelenjar prostat adalah kelenjar yang sangat berguna bagi seorang laki-laki dalam menjalankan aktivitas seksualnya. Prostat ini menghasilkan sitrat dan glukosa yang berguna dalam kehidupan sel-sel sperma. Selain itu, kelenjar ini juga menghasilkan seng sebagai antiseptic untuk menjaga masuknya kuman-kuman yang tidak diinginkan kedalam saluran kemih atau reproduksi.


Kelenjar prostat ini terletak mengelilingi pangkal saluran kemih (uretra) di bawah kandung kemih (vesika urinaria).
Jika membengkak kelenjar ini akan menekan saluran kemih, sehingga aliran air kencing (urine) menjadi tidak lancar bahkan tersumbat. Tetapi pada kenyataannya tidak selalu pembengkakan kelenjar prostat ini menekan saluran kemih, mungkin saja hanya membesar tanpa ada penekanan pada saluran kemih sehingga gejalapun menjadi negatif.

Selanjutnya ketika air kencing sudah mulai mengisi kandung kemih maka akan timbul rangsangan untuk berkemih. Karena ada penyempitan saluran kemih maka otot-otot dinding kandung kemih pun harus bekerja ekstra untuk mengeluarkannya. Lama kelamaan otot dinding kandung kemih akan menebal. Penebalan ini akan menyebabkan kandung kemih lebih sensitif untuk menimbulkan rasa ingin berkemih walaupun air kencing yang ditampung baru sedikit. Rasa ingin berkemih yang ditimbulkan ini bersifat mendesak dan tidak dapat ditunda seketika pun.

Pada awalnya pancaran dan aliran air kencing masih normal-normal saja. Seiring dengan bertambahnya sumbatan, pancaran dan aliran air kencing akan melemah dan sering kali penderita harus menunggu beberapa lama sebelum air kencing dapat keluar dengan lancar. Ketika sumbatan makin menjadi, tidak semua air kencing dalam kandung kemih dapat dikeluarkan ke luar tetapi sebagian masih tertinggal di dalam kandung kemih. Air kencing inilah yang disebut air kencing sisa (residual urine).

Air kencing yang tersisa ini akan menimbulkan proses peradangan yang pada akhirnya akan mempermudah terbentuknya batu pada kandung kemih. Pada saat ini akan timbul gejala berkemih yang nyeri, berdarah, panas. Makin lama jumlah air kencing sisa ini akan terus bertambah sehingga volume kandung kemih yang tersedia untuk air kencing yang baru akan berkurang. Hal ini akan menimbulkan air kencing yang dikeluarkan sedikit-sedikit namun sering.

Jika terus berlangsung, dinding kandung kemih akan menitipis lalu mencapai tahap akhir yang dinamakan dekompensasi kandung kemih, yaitu kehilangan kemampuan otot kandung kemih untuk mengatur keluarnya air kencing sehingga terjadi inkontinensia overflow (ngomol yang berlebihan), bahkan jika terus dibiarkan dapat menyebabkan kerusakan ginjal.

Dari proses telah dijelaskan di atas, maka gejala yang timbul adalah:


	Pancaran kencing yang lemah
	Mengedan pada saat berkemih
	Memerlukan waktu sebelum kencing keluar
	Kencing terputus-putus
	Kencing yang tidak tuntas
	Waktu berkemih yang memanjang
	Yang terakhir, inkontinensia overflow


Belum ada sebab pasti mengapa dapat terjadi pembengkakan kelenjar prostat. Sebagian menyatakan karena proses penuaan. Ada dua faktor yang dianggap bertanggung jawab yaitu hormone dihidrotestoteron dan zat prostaglandin. Dihidrotestoteron merupakan hasil turunan dari hormone testoteron pada laki-laki.
Terdapat penyakit-penyakit lain yang mempunyai gejala hampir sama dengan pembengkakan prostat. Contoh penyakit yang mungkin menjadi diagnosis banding adalah: neuropati kandung kemih, kanker prostat, prostatitis akut, striktur saluran kemih karena gonorrhea atau trauma, dan sebagainya.
Namun jika hal ini menimpa Anda jangan khawatir segera konsultasikan pada ahli kesehatan Anda. Saat ini telah tersedia berbagai macam terapi medikasi baik obat maupun tindakan operasi yang terbukti berguna untuk mengatasi penyakit ini.. Obat-obat dapat digunakan adalah obat-obat dari golongan alpha 1 blocker (seperti doxazosin, alfuzocin) dan golongan 5-? reductase inhibitor (seperti finasteride). Selain itu juga tersedia tehnik oprasi yang dapat dilakukan seperti, open prostatectomy trasvesical, open prostatectomy retropubic subcapsule, transurethral resection of the prostate (TURP), serta transurethral needle ablation of prostate (TUNA).
Hal berikut yang dapat Anda lakukan sediri untuk mengurangi gejala:



	Hindari pola hidup tidak sehat seperti hindari konsumsi alcohol secara berlebihan
	Sering-sering berendam dalam air hangat.
	Usahakan buang air besar dan hubungan seksual secara teratur


Ini boleh dicoba, biji labu merah (saw palmentto). Biji buah yang sering dibuat kuaci ini banyak mengandung asam amino seperti alanina, glisina, dan asam glutamate yang penting bagi terpeliharanya kelenjar prostat. Selain itu, kandungan mineral seng dan magnesium memiliki perananan sangat penting dalam menjaga kesehatan organ reproduksi termasuk prostat Anda.
Namun hal paling utama yang membuat biji buah ini sangat bermanfaat adalah karena kandungan hormone beta-sitosterol. Hormon inilah yang berfungsi mencegah terbentuknya hormone dehidrotestoteron serta menghambat pembentukan prostaglandin. Seperti yang telah disebutkan diatas, kedua komponen ini yang paling dianggap bertanggung jawab atas pembengkakan kelenjar prostat.
Salah satu sumber mengatakan, 90% pasien akan mengalami penyembuhan total dari penyakitnya dan 5 sampai 10% akan mengalami kejadian sumbatan berulang pada 5 tahun berikutnya. Hasil yang cukup memuaskan, walaupun demikian tindakan pencegahan sangat perlu Anda lakukan.
Referensi
Chitra, Basuki, et al. Gangguan Miksi pada Hipertrofiprostat. Cermin Dunia Kedokteran No.28. 1982.
Schwartz, Seymour I., et al. Principles of Surgery, Companion Handbook 7th ed. McGraw-Hill. 1998
Williams, Richard D. Urology. Current Surgical and Treatment 11th Ed. McGraw-Hill/Appleton &amp; Lange. 2003.
Konsultasi: Prostat Bengkak. www.kompas.com
Kuaci Mencegah Serangan Prostat. www.kompas.com
Makanan Sehat agar Prostat Tetap Sehat. www.kompas.com
Mencegah Gangguan Prostat www.blogsome.com
Pembesaran Prostat Jinak Gangguan Kesehatan Lelaki Usia di Atas 50 www.sinarharapan.co.id
