Rematik? Siapa Takut !?!
Penyakit rematik merupakan suatu istilah terhadap sekelompok penyakit dengan manifestasi klinis berupa nyeri menahun pada sistem muskuloskeletal, kekakuan sendi serta pembengkakan jaringan sekitar sendi dan tendo. Meskipun kelainan terutama terjadi pada sendi, namun dapat terjadi juga pada jaringan selain sendi (ekstra-artikuler).

Penyebabnya bermacam-macam, mulai dari infeksi, degeneratif, gangguan endokrin, autoimun, metabolik dan faktor genetik. Ada juga penyakit rematik yang masih belum diketahui penyebabnya.

Rheumathoid arthritis
Merupakan jenis rematik yang menahun, dan belum diketahui penyebabnya. Biasanya menyerang sendi kedua sisi tubuh. Pada penyakit ini, wanita lebih sering kena dibanding pria, dan paling sering terjadi pada usia antara 35-45 tahun.

Biasanya gejala muncul serentak pada beberapa sendi, dan umumnya simetrik pada kedua sisi tubuh. Dapat mengenai sendi jemari tangan, pergelangan tangan, bahu, kaki dan tumit.
Sendi mendadak bengkak . Pada sendi jemari tangan terasa kaku waktu bangun tidur pagi, atau setelah sendi lama tidak digerakkan. Sendi juga terasa nyeri, panas, dan kemudian sendi meradang dan meluas ke jaringan sekitarnya temasuk tulang, sehingga setelah beberapa tahun dapat menimbulkan kelainan bentuk sendi dan cacat menetap.

Kriteria Diagnosis Rheumatoid arthritis menurut American Rheumatism Association
(ARA) adalah
- kekakuan sendi jari tangan pada pagi hari
- nyeri pada pergerakan sendi
- pembengkakan sendi terus menerus setidaknya selama 6 minggu
- pembengkakan sendi bersifat simetris
- nodul subkutan pada daerah tonjolan tulang di daerah ekstensor
- gambaran rontgen
- faktor rheumatoid (+)
- gambaran histologis yang khas
klasik bila terdapat 7 kriteria dan berlangsung sekurang-kurangnya 6 minggu
definitif bila terdapat 5 kriteria dan berlangsung sekurang-kurangnya 6 minggu
kemungkinan rheumatoid bila terdapat 3 kriteria dan berlangsung 4 minggu

Pada pemeriksaan laboratorium, ditemukan suatu respon inflamasi akut (LED dan CRP yang meningkat).

Prinsip Pengobatan :
- analgesik dan OAINS (obat anti inflamasi non steroid)
- DMARD/ Disease Modifying AntiRheumatic Drugs (metothrexat, sulfasalazin, azatioprin dsb)
- Kortikosteroid

Osteoarthritis
Merupakan penyakit sendi yang paling sering ditemukan pada orang dewasa. Penyebabnya multifaktorial dan merupakan suatu penyakit degeneratif sendi yang progresif.
Penyakit ini lebih sering menyerang pria dari pada wanita.

OA idiopatik
Penyebabnya tidak diketahui, terutama pada sendi DIP / Distal interphalangs (nodus Herbeden) dan memiliki dasar genetic yang kuat dengan pola penurunan secara dominant pada wanita dan pola resesif pada pria.

OA sekunder
Timbul pada keadaan2 :
a. trauma/ penggunaan sendi yang berulang-ulang (olah ragawan)
b. obesitas
c. kondisi congenital (dislokasi panggul )
d. Artritis inflamasi (RA, gout)
e. Gangguan metabolic ( Wilson disease, hemokromatosis, hiperparatiroidisme )
f. Akromegali dan hemofilia

Gejala klinis :
- onset nyeri perlahan
- nyeri bertambah saat aktivitas dan membaik dengan istirahat
- kekakuan paling ringan pada pagi hari
- Pembengkakan tulang terutama pada jari tangan ( herbeden dan Bouchard)

Penatalaksanaan
Prinsip penanganan adalah menghilangkan rasa sakit dan mempertahankan fungsi

Pemberian obat :
- Analgesik
- OAINS
- Kortikosteroid

Terapi fisis :
- latihan aerobik (low impact)
- Penggunaan penyanggah /penopang

Terapi bedah

Gout dan Pseudogout

Merupakan kelainan sendi yang berkaitan dengan adanya penumpukan kristal di sendi. Ada dua macam kristal yang berperan yaitu; monosodium urat ( MSU, gout) dan kalsium pirofosfat dihidrat (CPPD, pseudogout).
Faktor lingkungan seperti asupan purin dalam diet, konsumsi alkohol, dan penggunaan obat seperti aspirin dosis rendah dan diuretik juga berperan. Kelainan metabolisme yang diturunkan juga turut berperan karena menyebabkan produksi berlebih dan ekskresi asam urat yang di bawah normal.

Kalangan awam mengenal gout dengan sebutan encok. Encok gout biasanya menyerang tengah malam. Mendadak nyeri seperti tertusuk duri, rasa panas, dan kulit sendi berubah merah.
Sering pada sendi jempol kaki dan sendi lutut. Susah dibawa berjalan dan tidak bisa bersepatu. Nyeri sendi bangkit jika udara dingin dan biasa pada sendi yang sering tertekan, atau terjepit.

Lama kelamaan, sendi yang terserang bisa rusak lalu menimbulkan kecacatan.
Pada pemeriksaan kadar asam urat, ditemukan kadar asam urat yang meninggi (lebih dari 7 mg%) dan serangan biasa kumat sehabis makan lemak, jeroan, dan makanan berprotein tinggi, obat-obatan (penurun darah tinggi thiazide, anti nyeri salicylate, dan minuman beralkohol).

Penatalaksanaan Gout :
- OAINS
- Kolkisin
- Steroid intraartikular
- Alopurinol
- Probenesid atau sulfinpiazon
- Diet dan asupan alokohol

Pseudogout/gout palsu
Memiliki gejala klinis mirip dengan Gout, namun merupakan deposit dari kalsium pirofosfat pada kartilago sendi dan merupakan fenomena yang terkait dengan usia, dan terkadang berhubungan dengan predisposisi familial, hiperparatiroidisme, dan hemokromatosis. Saat kristal terlepas dan masuk ke rongga sendi, akan terjadi monoartritis yang akut Pada cairan sendi akan ditemukan kristal romboid yang khas.

Penatalaksanaan Pseudogout :
- OAINS
- Steroid intraartikular

 