Hindari SARS! Cegah Pandemi!
November 2002, dunia heboh dengan wabah SARS yang pertama kali menyebar di Guandong, sebuah provinsi di China. Penyakit ini begitu ditakuti karena dikabarkan 10% dari penderitanya meninggal. Walau sekarang wabah SARS sudah mereda, tidak ada salahnya untuk berkenalan sedikit dengan kumpulan penyakit infeksi pernapasan ini.

Setelah sekian lama menjadi kejadian luar biasa di negeri Tirai bambu, baru pada akhir Februari 2003, China mengumumkan adanya pandemik SARS, yaitu setelah penyakit ini menjalar hingga Hongkong, Vietnam dan negara-negara Asia lainnya. Penyebaran penyakit ini begitu luas hingga sampai ke benua Amerika dikarenakan mobilitas penduduk dunia yang meningkat pesat.

SARS singkatan dari Severe Acute Respiratory Syndrome atau sindrom pernapasan akut berat adalah sejenis penyakit infeksi paru-paru atau dikenal juga dengan sebutan pneumonia. Biang kerok penyakit ini sudah banyak dipelajari. Diduga kuat virus dari golongan coronavirus dan kemungkinan juga metapneumovirus manusia (hMPV) ada hubungan dengan penyakit yang mematikan ini. Baru pada 16 April 2003, WHO mengeluarkan pernyataan pers mengenai hasil penelitian yang mengidentifikasikan coronavirus sebagai penyebab resmi SARS.

Gejala-gejala yang timbul jika seseorang terkena penyakit ini tidak spesifik, alias mirip dengan penyakit masuk angina atau flu biasa. Antara lain demam, nyeri otot (myalgia), cepat mengantuk (letargi), gejala pencernaan seperti diare, batuk, radang tenggorokan dan gejala non-spesifik lainnya. Satu-satunya gejala yang sering dialami seluruh pasien adalah demam di atas 38°C. Sesak napas bisa terjadi kemudian.

Gejala tersebut biasanya muncul 2-10 hari setelah terekspos, tetapi sampai 13 hari juga pernah dilaporkan terjadi. Pada kebanyakan kasus gejala biasanya muncul antara 2-3 hari. Begitu beratnya penyakit ini memburuk dalam waktu singkat hingga sekitar 10-20% kasus membutuhkan ventilasi mekanis.

Demikian pula dengan pemeriksaan laboratoris. Pada foto ronsen di dada, dapat didapatkan hasil yang bermacam-macam bentuknya. Kemunculan yang mencurigakan dari SARS tidak kelihatan tetapi biasanya dapat dirasakan dengan munculnya lubang di beberapa bagian di paru-paru. Jumlah Sel darah putih dan keeping darah (trombosit) cenderung rendah. Hasil laboaratorium lainnya seperti naiknya kadar laktat dehidrogenase, kreatinin kinase dan C-Reaktif protein juga tidak khas pada SARS.

SARS dicurigai jika pada seseorang didapatkan hal-hal berikut:


	Demam dengan suhu 38°C atau lebih serta itambah gejala-gejala lainnya
	DAN pernah mengalami kontak dengan seseorang yang didiagnosis mengidap SARS pada kurun waktu 10 hari terakhir
	ATAU pernah mengunjungi salah satu dari daerah yang teridentifikasi oleh WHO sebagai area dengan transmisi lokal SARS (daerah itu pada 10 Mei 2003 adalah sebagian kawasan China, Hong Kong, Singapura dan provinsi Ontario, Kanada).


Sebuah kasus kemungkinan SARS mempunyai gejala-gejala di atas berikut hasil foto ronsen dada yang positif menderita atipikal pneumonia atau sindrom pernapasan akut.

Dengan kemajuan tes diagnosis coronavirus yang menyebabkan SARS, WHO telah menambah kategori "SARS menurut hasil laboratorium" untuk pasien yang sebenarnya masuk kategori "kemungkinan" namun belum/tidak mengalami perubahan pada foto ronsen dada, tetapi hasil diagnosis laboratorium positif menderita SARS menurut salah satu dari tes yang diperbolehkan (ELISA, immunofluorescence atau PCR).

Belum ada pengobatan yang ampuh untuk menangani kasus SARS. Antibiotik masih belum efektif karena penyakit ini memang disebabkan oleh virus, bukan oleh bakteri. Pengobatan SARS hingga kini masih bergantung pada anti-demam, supplemen oksigen dan bantuan pernapasan buatan. Awalnya steroid dan obat antiviral ribavirin belum diyakni dapat mendukung pengobatan SARS, namun tidak ada bukti yang mendukung bahwa steroid dapat mendukung pengobatan penyakit ini. Ilmuwan kini sedang mencoba segala obat antiviral untuk penyakit lain seperti AIDS, hepatitis, influenza dan lainnya pada coronavirus serta vaksinasi sebagai pencegahan.

Kasus SARS yang mencurigakan harus segera diisolasi, dalam di ruangan tekanan negatif, dengan kostum pengaman lengkap untuk segala kontak apapun dengan pasien.
Saat sedang heboh-hebohnya pandemik SARS maka di beberapa negara penduduknya selalu mengenakan masker saat berpergian. Hal itu memang berperan dalam pencegahan. Namun jika tangan yang terkontaminasi virus ini dipakai saat mengusap hidung atau makan tanpa cuci tangan, maka walaupun sudah memakai masker virus dapat masuk dan menyerang.

Oleh karena itu, kunci dari pencegahan penularan penyakit ini sebenarnya kebersihan pribadi. Kebiasaan-kebiasaan sehat sederhana merupakan kunci penting. Misalnya saja kebiasaan cuci tangan sebelum makan. Lain dari itu penyakit ini keparahannya juga sangat dipengaruhi oleh kekebalan tubuh seseorang. Oleh karena itu, senantiasa menjaga kebugaran dan daya tahan tubuh dengan makan makanan bergizi seimbang, olah raga yang teratur dan hal-hal sehat lainnya tidak boleh diremehkan.

SARS sempat menghebohkan dunia walaupun sekarang kasusnya sudah banyak berkurang. Kendati demikian tidak tertutup kemungkinan penyakit maut ini dapat sewaktu-waktu menjadi pandemik kembali. Oleh karena itu tidak ada salahnya membiasakan diri kebiasaan-kebiasaan sehat mulai dari sekarang seperti cuci tangan dn selalu menjaga kebersihan diri serta lingkungan. Sehingga tidak hanya SARS saja maka penyakit-penyakit infeksi lainnya pun niscaya dapat dihindari.
