Mata Merah Dan Kotor, Tapi Penglihatan Normal !?!
Anda mungkin pernah mengalami mata merah, gatal, berair, dan iritasi. Berbagai produk tetes mata pun kini bertebaran di pasaran. Lalu perlu tidak tetes mata itu ? berbahayakah  sakit mata merah itu ?

Mata gatal dan berair dapat diakibatkan oleh infeksi kuman, virus, jamur, mata kering, adanya benda asing di mata, cedera, bahan kimia, atau bisa juga karena alergi. Jadi, tidak semua karena kuman. Sementara, mata berlendir dan kotor sering disebabkan oleh infeksi pada salah satu selaput mata, yaitu konjungtiva, infeksinya disebut dengan konjungtivitis. Mata merah biasanya terjadi karena melebarnya pembuluh darah. Pelebaran pembuluh darah ini bisa karena infeksi. Selain itu, merahnya mata bisa juga terjadi akibat pecahnya salah satu pembuluh darah mata. Gejala akibat pecahnya pembuluh darah biasanya lebih berat.

Karena penyebabnya banyak, maka jenis penyakitnya pun banyak. Tidak bisa disamaratakan. Salah satu penyakit yang menyebabkan mata merah, kotor, berair, tapi penglihatan normal adalah konjungtivitis.

Konjungtivitis adalah radang yang mengenai selaput lendir yang menutupi belakang kelopak dan bola mata. Konjungtivitis biasanya ditandai dengan mata terasa pedas, seperti kelilipan, berair (bisa jernih atau keruh), lengket di kelopak terutama di pagi hari, gatal, mata merah, tidak silau, dan penglihatan tidak kabur.

Konjungtivitis ini dibagi lagi dalam beberapa tipe menurut penyebabnya. Gejala-gejala dari setiap tipe berbeda-beda. Seperti dapat dilihat di bawah ini:

	Karena Virus, gejalanya:
Gatal: Minim
Merah: Umumnya
Air mata: Banyak
Keruh/nanah: Minim
Sakit tenggorok dan panas yang menyertai: Kadang-kadang
	Karena bakteri, gejalanya:
Gatal: Minim
Merah: Umumnya
Air mata: Sedang
Keruh/nanah: Mengucur
Sakit tenggorok dan panas yang menyertai: Kadang-kadang
	Karena Klamidia (jamur), gejalanya:
Gatal: Minim
Merah: Umumnya
Air mata: Sedang
Keruh/nanah: Mengucur
Sakit tenggorok dan panas yang menyertai: Tidak pernah
	Karena alergi, gejalanya:
Gatal: Hebat
Merah: Umumnya
Air mata: Sedang
Keruh/nanah: Minim
Sakit tenggorok dan panas yang menyertai: Tidak pernah

Dapat juga terjadi akibat penyakit GO (Gonore). Konjungtivitis gonore ini dapat menyerang bayi yang ditularkan dari ibunya sendiri sewaktu proses persalinan. Dapat juga pada orang dewasa dari penularan penyakit kelaminnya sendiri.

Konjungtivitis jenis virus atau bakteri ditularkan melalui mengucek mata dengan tangan yang tercemar. Seringkali tanpa sadar kita mengucek mata tanpa memperhatikan kebersihan tangan kita. Tidak semua kuman yang masuk menyebabkan radang mata karena terdapat air mata yang berfungsi untuk membunuh kuman. Infeksi dapat terjadi bila kondisi tubuh kurang fit atau jumlah kuman yang masuk banyak dan cukup kuat untuk menyebabkan penyakit. Untuk itu, kebersihan tangan perlu diperhatikan kalau mau mengucek mata. Selain itu, penularan dapat pula akibat berenang di kolam berenang.
Untuk pengobatan mata merah, jika lebih dari 3 hari dengan tetes mata yang beredar di pasaran tidak sembuh, sebaiknya berkonsultasi ke dokter. Karena beragam tipe dan penyebabnya, pengobatannya pun berbeda. Biasanya dokter akan memberikan obat-obatan seperti antibiotik, steroid, baik berupa tetes, salep, ataupun oral.

Daftar Pustaka

	D. Vaughan, T. Asbury. 1983. General Ophtalmology, 10th ed. Singapore: Maruzen Asian Edition.
	Ilyas, Sidharta, H.H.B. Mailangkay, dkk. 2002. Ilmu Penyakit Mata untuk Dokter Umum dan Mahasiswa Kedokteran, Edisi 2. Jakarta: Sagung Seto.
	Ilyas, Sidharta. 2004. Ilmu Penyakit Mata, Edisi 3. Jakarta: FKUI.
	Lange. 2002. Current Medical Diagnosis & Treatment Revised Annually 2002. McGraw-Hill.
	
