Jamuran Di Mulut !?!
Mungkin tidak semua orang pernah mendengarnya. Apa dan seperti apa infeksi jamur di mulut itu, infeksi apa yang paling sering dijumpai dan apa pentingnya bagi kesehatan kita? Penjelasan singkatnya dapat kita baca di bawah ini....

Benarkah jamur dapat menginfeksi mulut?
Benar, jamur dapat menyebabkan infeksi di rongga mulut. Infeksi jamur yang paling sering terjadi adalah infeksi yang disebabkan oleh jamur Candida, khususnya Candida albicans. Infeksi yang disebabkan oleh jamur Candida disebut Candidiasis.

Mengapa Candida albicans bisa berada di rongga mulut?
Candida albicans merupakan mikroorganisme yang normal dijumpai di rongga mulut. Dalam rongga mulut 50% populasi orang sehat dijumpai Candida albicans. Biasanya Candida albicans sering ditemukan di permukaan lidah bagian belakang. Candida albicans lebih sering ditemukan pada:

	Wanita
	Golongan darah O
	Pengkonsumsi diet tinggi karbohidrat
	Serostomia (mulut kering)
	Penggunaan obat antibiotika spektrum luas
	Pemakai gigi palsu
	Perokok
	Pasien dengan gangguan pertahanan tubuh
	Pasien yang sedang dirawat inap

Seperti apa gambaran Candidiasis di rongga mulut?
Candidiasis di rongga mulut ada beberapa tipe. Yang sering terjadi adalah Candidiasis pseudomembranosa akut dan Candidiasis yang berkaitan dengan penggunaan gigi palsu (dinamakan Denture stomatitis). Pada tipe pertama, mulut tampak tertutup lapisan lunak berwarna putih. Lapisan putih ini menyerupai tumpahan susu atau kepala susu. Apabila dikerok, lapisan putih ini dapat hilang dan di bawahnya akan didapati area yang berwarna kemerahan atau dapat juga berdarah. Candidiasis tipe ini sering kali berkaitan dengan penggunaan obat-obatan jenis antibiotika, steroid, dan pada penderita dengan kondisi mulut kering.

Candidiasis pesudomembranosa akut ini dapat pula timbul pada bayi. Yang penting untuk diketahui adalah, tipe ini sering dijumpai pada penderita dengan gangguan sistem pertahanan tubuh, misalnya pada penderita leukemia, keganasan lainnya, penderita HIV positif dan pasien yang sedang mendapat obat-obatan immunosuppressive (bersifat menekan respons pertahanan tubuh).

Denture stomatitis adalah tipe Candidiasis yang sering ditemukan pada pemakai gigi palsu. Pada tipe ini, tidak tampak lapisan lunak berwarna putih melainkan area berwarna kemerahan yang menunjukkan adanya peradangan, pada area mulut yang tertutup gigi palsu. Tipe ini lebih sering terjadi pada orang tua.

Candidiasis, apa yang perlu diwaspadai?
Pada orang sehat, Candida tidak akan menyebabkan infeksi karena terdapat keseimbangan antara jamur dan bakteri di rongga mulut. Jadi, apabila terjadi infeksi Candida, maka perlu diwaspadai adanya gangguan kesehatan umum orang tersebut. Yang paling perlu diwaspadai adalah adanya gangguan sistem pertahanan tubuh, misalnya pada penderita HIV positif. Pada kasus infeksi HIV, Candidiasis bukanlah disebabkan oleh infeksi HIVnya tetapi karena penurunan jumlah barisan sel darah putih (limfosit CD4) yang berguna dalam pertahanan tubuh terhadap infeksi Candida.

Candidiasis, bagaimana mengatasinya?
Candidiasis jarang dapat sembuh dengan sendirinya, sehingga diperlukan pengobatan anti jamur oleh dokter atau dokter gigi. Selain itu perlu juga dilakukan tindakan-tindakan berikut:

	Hindari atau kurangi konsumsi rokok
	Faktor lokal, contoh: kondisi mulut kering perlu diatasi (konsultasikan dengan dokter atau dokter gigi anda)
	Jaga dan perbaiki kebersihan mulut, termasuk kebersihan gigi palsu

Jadi, karena Candidiasis erat berhubungan dengan kondisi kesehatan secara umum, maka apabila ditemukan tanda-tanda Candidiasis di rongga mulut, sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter atau dokter gigi.

(drg. Nita Margaretha, SpPM - Ilmu Penyakit Gigi dan Mulut FKUAJ)
Referensi:
Scully C, Oral and Maxillofacial Medicine The Basis of Diagnosis and Treatment, Edinburgh: Wright, 2004
Greenberg MS, Glick M, Burket’s Oral Medicine Diagnosis &amp; Treatment, 10th ed, Hamilton: BC Decker Inc, 2003
