Glucosamine Terbukti Tidak Membantu Pada Osteoarthritis
Glucosamine dikenal sebagai suplemen yang diklaim mampu memperbaiki sendi yang rusak dan mengurangi nyeri pada penderita osteoarthritis atau radang sendi. Bahkan glucosamine banyak dipasarkan sebagai suplemen tambahan pada produk susu tapi benarkah glucosamine ini efektif?

Penelitian ini dilakukan oleh Norway's Oslo University dimana targetnya adalah efektifitas glucosamine dalam mengurangi nyeri pinggang akibat osteoarthritis tulang belakang. Penelitian dilakukan pada 250 penderita osteoarthritis tulang belakang dimana setengahnya diberikan suplemen glucosamine 1500 mg per hari dan setengahnya diberikan placebo saja selama 6 bulan.

Hasilnya adalah tidak ada pengaruh yang berarti dari pemberian glucosamine dengan nyeri sendi yang ditimbulkan. Rasa nyeri berkurang dengan kadar yang sama antara yang meminum glucosamine dan yang meminum placebo.

Lalu bagaimana dengan nyeri sendi akibat osteoarthritis di sendi yang lain? Sayangnya belum ada penelitian lain yang membuktikannya. Walaupun demikian mengkonsumsi glucosamine terbukti aman bagi tubuh, jadi bila anda memiliki keuangan lebih untuk mengkonsumsi suplemen satu ini silahkan saja anda mencobanya.

Sumber :

Daniel J. DeNoon. Juli 2010. Glucosamine no help for low back pain. avaiable at http://www.webmd.com/back-pain/news/20100706/glucosamine-no-help-for-low-back-pain