Sindroma Klinefelter: Laki-laki Atau Perempuan ?
Saat ini sedang menghangat pembicaraan mengenai kasus Alterina Hofan yang dituduh dengan pemalsuan identitas akibat sindroma klinefelter yang dideritanya. Mungkin inilah pertanyaan yang seringkali muncul pada pikiran penderita sindrom Klinefelter maupun pada orang tua para penderita. Pada sindroma ini, penderita memiliki dilema tentang jenis kelaminnya, di satu sisi ia memiliki penis tetapi buah zakarnya tidak berkembang, dan  disisi lain payudaranya tumbuh seperti layaknya perempuan tapi tidak mengalami menstruasi. Jadi laki-laki atau perempuan?

Apa itu Sindrom Klinefelter?

Insiden sindrom Klinefelter adalah sekitar 1 dari 500 kelahiran hidup laki-laki, sehingga sindrom ini adalah kelainan diferensiasi seks yang paling sering dijumpai. Penderita sindrom Klinefelter berjenis kelamin laki-laki tetapi memiliki kelainan pada kromosom seksnya yaitu XXY, di mana umumnya pria adalah XY. Kelainan ini dapat terjadi akibat adanya gangguan pada proses pembelahan sperma ataupun sel telur. Pria dan wanita biasanya memiliki 2 kromosom seks. Wanita mendapatkan 2 kromosom X, 1 dari ibu, 1 dari ayah. Pria mendapatkan 1 kromosom X dari ibu dan 1 kromosom Y dari ayah. Pria dengan sindrom klinefelter memiliki kelebihan kromosom X sehingga mereka memiliki 3 kromosom seks, yaitu 2 kromosom X dan 1 kromosom Y.

Apa tanda-tanda menderita sindroma ini?


Sindrom Klinefelter jarang didiagnosa sebelum pubertas saat penderita mulai memperlihatkan gangguan perkembangan karakteristik seks sekunder, tanda-tandanya adalah buah zakar yang kecil dan rambut tubuh yang jarang. Karakteristik lain adalah membesarnya payudara, tidak bisa menghasilkan sperma (mandul), gangguan mental ringan, meningkatnya tinggi tubuh rata-rata (akibat lengan dan tungkai yang lebih panjang), dan kontur tubuh yang keperempuan-perempuanan. Ciri-ciri ini disebabkan oleh kurangnya hormon laki-laki (Testosteron).

Bagaimana memastikan saya terkena atau tidak?

Hal ini dapat dilakukan dengan melakukan pemeriksaan karyotype. Pada pemeriksaan ini akan diketahui adanya kelainan pada tingkat kromosom sehingga ketepatan diagnosisnya mencapai 100%. Untuk mendeteksi dini, dapat dilakukan pemeriksaan analisa air ketuban saat hamil dengan cara amniosintesis. Cara ini dilakukan bila ada riwayat kelainan genetik dalam keluarga salah satu orang tua atau umur ibu saat mengandung lebih dari 35 tahun.

Bagaimana pengobatannya?

Pada masa kanak-kanak, penderita seringkali mengalami keterlambatan dalam berbicara dan mungkin mengalami kesulitan dalam belajar membaca dan menulis. Jika tidak diobati, gangguan berbahasa ini bisa menyebabkan kegagalan di sekolah dan mengurangi rasa percaya diri. Pengobatan terhadap gangguan berbahasa sebaiknya dilakukan pada awal masa kanak-kanak.

Pada saat penderita berusia 10-12 tahun, perlu dilakukan pengukuran testosteron dalam darahnya secara periodik (misalnya setiap tahun). Jika kadarnya rendah (sehingga tidak terjadi perubahan seksual yang seharusnya dialami setiap anak laki-laki pada masa pubertas) atau jika timbul gejala yang disebabkan oleh gangguan metabolisme hormon, maka dilakukan pengobatan dengan pemberian hormon testosteron.

Yang paling sering digunakan adalah depotestosteron, yang merupakan hormon testosteron sintetis, disuntikkan 1 kali/bulan. Sejalan dengan pertambahan umur penderita, secara bertahap dosisnya perlu ditingkatkan dan diberikan lebih sering. Hasil dari pengobatan adalah perkembangan fisik dan seksual yang normal, yaitu berupa pertumbuhan rambut kemaluan, penambahan ukuran penis dan skrotum (kantung zakar), pertumbuhan janggut, suara menjadi lebih dalam serta otot lebih berisi dan lebih kuat.
Keuntungan lain yang diperoleh dari terapi testosteron adalah:

	Pikiran lebih jernih
	Lebih bertenaga
	Tremor (tangan gemetar) berkurang
	Pengendalian diri yang lebih baik
	Dorongan seksual lebih besar
	Lebih mudah menyesuaikan diri di sekolah dan tempat bekerja
	Lebih percaya diri

Untuk pembesaran payudara bila perlu dapat dilakukan terapi pembedahan.

Apakah penderita dapat berhubungan seksual seperti laki-laki lainnya?
Pria dewasa mampu menjalani fungsi seksual yang normal (ereksi dan ejakulasi), tetapi karena buah zakarnya tidak berkembang maka tetap tidak mampu menghasilkan sperma dalam jumlah yang normal sehingga kemungkinan besar mandul.

Bagaimana bila ingin memiliki anak?

Bila jumlah sperma yang dihasilkan sedikit, maka dapat dibantu dengan inseminasi buatan yaitu sperma dimasukkan secara manual dengan suatu alat langsung ke dalam rahim wanita.

Jadi penderita sindroma klinefelter itu laki-laki atau perempuan?

Penderita sindroma klinefelter adalah laki-laki tanpa perlu diragukan lagi.

Sumber

	http://id.wikipedia.org/wiki/
	http://www.medicastore.com/med/
	Price,Sylvia Anderson. Patofisiologi : konsep klinis proses-proses penyakit. ed-6. Jakarta: EGC,2005.
