Hindari Sumber Alergi Anda
Anda memiliki penyakit alergi, kalau begitu tentu salah satu langkah pencegahan adalah menghindari sumber alergi itu berada di sekitar anda. Berikut adalah cara sederhana agar sumber alergi tidak menganggu anda :

	Keset kaki. Taruhlah keset kaki anda di pintu luar agar setiap kali mau memauski rumah anda tidak lupa membersihkan alas kaki anda di keset kaki tersebut, dengan demikian debu, binatang, kayu dll yang mungkin sumber alergi anda tidak masuk rumah. Pilihlah keset kaki berbahan karet.
	Penyaring  ventilasi. Tutuplah ventilasi rumah anda dengan penyaring agar debu dan sumber alergi lainnya tidak masuk dalam rumah.
	Pelembap udara. Kelembapan udara yang terjaga akan menjaga kondisi hidung anda lebih baik agar lebih tahan dalam menghadapi serangan alergi. Jagalah agar kelembapan udara di rumah anda antara 30-50%.
	Bantal hipoalregenik. Bantal bisa menjadi sumber alergi anda, karena itu pilihlah bantal dengan bahan hipoalergenik dan hindarilah bantal berbahan bulu.
	Sarung bantal dan kasur. Seringlah mengganti sarung bantal dan kasur anda agar debu dan hewan serangga tidak bersarang di dalamnya.
	Masker wajah dan sarung tangan. Gunakanlah masker wajah dan sarung tangan saat anda sedang membersihkan rumah sehingga anda terhindar dari paparan sumber alergi. Selain itu gunakanlah masker wajah tiap kali anda bepergian.
	Mesin penghisap debu. Bersihkanlah rumah anda dengan mesin penghidap debu seminggu sekali dan niscaya anda akan lebih terhindar dari paparan sumber alergi anda.
	Bersihkanlah lumut. Lumut sering berada di sudut atau pojokan dari rumah atau kamar amndi anda padahal lumut bisa menjadi sumber alergi anda. Bersihkanlah dengan disinfektan dan keringkan agat tidak berulang.
	Mandikan binatang peliharaan anda. Mandikan binatang peliharaan anda dengan shampoo dan air hangat minimal satu kali seminggu.
	Belilah mainan terutama mainan berbahan wol dan kain seperti boneka yang bisa dicuci. Dengan begitu anda terhindar dari debu dan sumber alergi lainnya yang bersembunyi di balik boneka lucu anda.

Jadi menghindari sumber alergi, kenapa tidak?