Makanan Nyangkut Alias Tersedak, Gimana Nih???
Lagi enak-enaknya makan tiba-tiba tersedak...tentu bukan pengalaman yang mengenakkan apalagi kalau makan di tempat umum..wuiihh malu banget. Tetapi tersedak tidak dapat dianggap sepele terutama bila tersedak terjadi pada anak kecil, tersedak dapat menyebabkan kematian akibat tersumbatnya jalan nafas. Jadi?

Apa itu tersedak ?

 Tersedak adalah masuknya benda asing misalnya makanan atau minuman ke dalam tenggorokan. Hal ini biasanya jarang terjadi, tetapi anak kecil lebih sering mengalaminya daripada orang dewasa. Tersedak harus diwaspadai bila mengenai anak berusia kurang dari 1 tahun karena sering menimbulkan gawat nafas dan kematian.

Bagaimana bisa tersedak ?

Kerongkongan sebagai jalan masuknya makanan dan minuman secara anatomis terletak di belakang tenggorokan (jalan nafas). Kedua saluran ini sama-sama berhubungan dengan lubang hidung maupun mulut. Agar tidak terjadi salah masuk, maka di antara kerongkongan dan tenggorokan terdapat sebuah katup (epiglottis) yang bergerak secara bergantian menutup tenggorokan dan kerongkongan seperti layaknya daun pintu. Saat bernafas, katup menutup kerongkongan agar udara menuju tenggorokan, sedangkan saat menelan makanan, katup menutup tenggorokan agar makanan lewat kerongkongan. Tersedak dapat terjadi bila makanan yang seharusnya menuju kerongkongan, malah menuju tenggorokan karena berbagai sebab.

Apa yang membuat orang mudah tersedak?

Banyak faktor yang dapat mempermudah terjadinya tersedak, antara lain :

	Faktor personal yaitu umur (paling sering pada anak &lt; 4 tahun), jenis kelamin (perempuan lebih sering daripada laki-laki), pekerjaan, kondisi sosial, tempat tinggal
	Kegagalan mekanisme perlindungan yang normal misalnya pada saat tidur, kesadaran menurun, mabuk, dan epilepsi
	Faktor fisik yaitu adanya kelainan bawaan dan kelainan neurologik
	Proses menelan yang belum sempurna pada anak
	Belum tumbuhnya gigi geraham pada anak kurang dari 4 tahun
	Faktor kejiwaan
	Tindakan bedah dan medis sebelumnya
	Dll.

Apa gejala orang tersedak ?

Gejala yang paling sering muncul saat tersedak adalah batuk-batuk, hal ini normal karena batuk adalah mekanisme pertahanan tubuh untuk mengeluarkan benda asing dari tenggorokan. Akan tetapi semakin besar benda yang masuk maka gejala yang muncul lebih mirip orang yang tercekik ( choking) seperti : sesak nafas, tidak ada suara atau suara serak, mengi, hingga tidak nafas dan ini perlu tindakan medis yang segera untuk menghindari gawat nafas. Selain itu hal yang perlu diwaspadai adalah benda asing yang tetap tertinggal di tenggorokan tanpa disadari, hal ini berbahaya karena benda asing ini akan menimbulkan reaksi peradangan dan akhirnya malah menyumbat jalan nafas sehingga gejala sesak nafas akan muncul beberapa hari kemudian.

Apa yang harus dilakukan bila tersedak ?

Tindakan yang cepat dan tepat diperlukan dalam mengatasi tersedak ini. Tindakan itu antara lain :

	Membatukkan benda asing itu keluar terutama melalui mulut, bila benda asing keluar dari hidung, harus segera dibersihkan sehingga tidak menyumbat hidung.
	Pada anak kecil, dapat dibantu dengan membalikkan anak dengan kepala di bawah lalu menepuk-nepuk punggung dan tengkuk hingga benda asing terbatukkan keluar
	Bila benda asing menyumbat total saluran nafas yang ditandai dengan sesak nafas dan tidak adanya suara, maka dapat dilakukan pertolongan dengan perasat heimlich dengan cara:

	Bila korban masih bisa berdiri, penolong berada di belakang korban lalu melingkarkan tangan ke dada pasien sedangkan kepalan tangan berada di perut bagian atas, kemudian hentakan tangan anda ke arah belakang atas secara tiba-tiba dengan harapan benda asing akan terdorong keluar karena tekanan yang dihasilkan.
	Bila korban terbaring, baringkan korban dengan kepala lurus dan leher tidak tertekuk ke samping. Lalu penolong berada di samping korban dan letakkan kepalan tangan pada perut bagian atas dan lakukan penekanan ke arah bawah atas agar benda asing terdorong keluar.
	Pada anak kecil, korban dipangku oleh penolong lalu dengan 2 atau 3 jari saja lakukan penekanan pada perut bagian atas sedangkan bila anak kecil terbaring lakukan hal yang sama seperti orang dewasa hanya saja penolong hanya menggunakan jari-jarinya saja.
	Bila tindakan-tindakan di atas tidak berhasil maka segera bawa ke rumah sakit untuk mendapat pertolongan darurat.



Bagaimana mencegah tersedak?

Daripada menderita akibat tersedak, tentu lebih baik mencegah terjadinya tersedak apalagi terhadap anak kecil. Berikut adalah tips-tips sederhana mencegah tersedak.

	Jangan berbicara sambil makan, karena selain tidak sopan,  hal ini juga membuat kerja katup menurun sehingga resiko tersedak lebih tinggi.
	Pada anak-anak atau bayi, hindari memberi susu atau makanan saat anak lagi menangis atau tertawa karena lebih mudah tersedak.
	Sesaat setelah makan, anak-anak atau bayi harus didudukkan dulu selama 10 menit untuk mengeluarkan udara dari lambung sehingga resiko muntah dan masuk dalam saluran nafas mengecil
	Makanlah dengan posisi duduk, terutama pada anak kecil hindari menyusu atau makan dengan posisi berbaring
	Hindari makan terlalu kenyang terutama pada bayi sehingga resiko dimuntahkan kembali dan tersedak jadi kecil
	Kunyahlah makanan hingga halus.

Sumber

	FKUI.2001.Ilmu Kesehatan Telinga-Hidung-Tenggorok Kepala Leher. Jakarta
	www.webmd.com
