Manfaat Meditasi Bagi Kesehatan
Belakangan ini dunia barat menemukan satu ilmu baru yang dapat dijadikan pegangan hidup yaitu meditasi. Sebelumnya ada praduga yang mengaitkan meditasi dengan ilmu gaib, ilmu setan, dll. Banyak orang takut belajar meditasi. Sekarang meditasi disambut dengan lebih antusias setelah dilakukan berbagai riset dan percobaan yang membuktikan bahwa meditasi mempunyai manfaat yang besar, yaitu kesehatan batin dan kesehatan jasmani.

Pada riset yang dilakukan Richard Davidson dari universitas Wisconsin dengan menggunakan mesin pencitraan otak ternyata meditasi membuat aktivitas pada prefrontal cortex bergeser dari sebelah kanan kesebelah kiri. Menurut riset tersebut dengan bermeditasi secara teratur, otak berubah dari penentangan yang menimbulkan stress menjadi penerimaan yang menimbulkan sifat merasa puas dan menerima. Penjelasannya adalah bahwa orang yang memiliki sifat-sifat negative cenderung menggunakan bagian prefrontal kanan, sedangkan prefrontal kiri lebih berhubungan dengan antusiasme, rasa ketertarikan, lebih rileks dan lebih berbahagia walaupun kurang materialistic.

Eksperimen lain dilakukan terhadap meditator tingkat lanjutan ternyata memiliki kemampuan mengenali mood pada serentetan ekspresi wajah, yang bertukar dengan kecepatan tiga puluh ekspresi per detik. Kemampuan ini melebihi kemampuan yang ahli dalam bidang ini seperti psikiater dan agen intelejen rahasia.

Jon Kabatt-Zinn mendirikan stress reduction clinic di U Mass medical center pada tahun 1979, telah menolong 14.000 orang merawat rasa sakit mereka tanpa obat, diantaranya pasien kanker, AIDS, dan penyakit-penyakit dengan rasa sakit akut. Lalu ia juga mempelajari pasien yang menderita psoriasis, yaitu penyakit kulit yang belum ditemukan obatnya. Perawatan penyakit ini menimbulkan stress pada kebanyakan pasien. Kabatt Zinn memberikan terapi meditasi untuk mengurangi stress pada pasien yang disinari sinar UV. Pada dua eksperimen, kulit mereka yang ikut meditasi 4 kali lebih cepat dibandingkan kulit mereka yang tidak meditasi.

Pada studi lain, Kabatt Zinn bersama Richard Davidson memberikan suntikan influenza pada sekelompok meditator yang baru belajar dan non-meditator, untuk mengukur kadar antibody dalam darah mereka. Hasilnya mereka yang berlatih meditasi bukan hanya memiliki antibody lebih banyak pada minggu keempat dan minggu kedelapan sesudah suntikan, tetapi mereka yang aktivitas mentalnya lebih banyak bergeser memiliki antibodi yang lebih banyak pula.

Pada tahun 1967, Dr.Herbert Benson, seorang professor medik di Harvard Medical School mengawali rist terhadap meditasi.Ia secara sembunyi-sembunyi setiap malam memasukkan 36 meditator samatha ke laboratoriumnya untuk mengukur kecepatan denyut jantung, tekanan darah, suhu kulit, dan suhu rectumnya. Setelah diperiksa, tercatat bahwa:

	Mereka rata-rata menggunakan oksigen 17% lebih sedikit
	Denyut jantuk lebih rendah 3 denyut per menit
	Gelombang theta (yang biasanya muncul sebelum tidur) dipancarkan meningkat, tetapi gelombangnya tidak sama dengan orang yang tertidur.

Dari penelitian-penelitian tersebut dapat dilihat bahwa meditasi sangat bermanfaat untuk kesehatan mental yang kemudian berpengaruh pada kesehatan jasmani.

Seperti yang juga telah diketahui bahwa banyak sekali penyakit-penyakit kronis yang timbul karena dipicu stress, seperti hipertensi, penyakit jantung koroner, dll. Stress juga diteliti menurunkan daya tahan tubuh, dan menimbulkan gangguan-gangguan kesehatan lainnya. Oleh karena itu, juga stress bias diminimalisasi, kecenderungan timbulnya penyakit juga tentunya akan berkurang.

Meditasi sendiri bukanlah pengosongan pikiran, melainkan pemusatan pikiran pada satu objek, seperti misalnya memperhatikan tarikan dan hembusan nafas, memperhatikan warna, dll,

Teknik meditasi yang dilakukan dalam riset-riset diatas terutama adalah meditasi Vipassana, yaitu memfokuskan perhatian dan melihat bentuk rasa sakit yang dialami, dan berusaha menerima rasa sakit tersebut daripada melawannya.

Meditasi tidaklah sulit namun begitu bermanfaat bagi kesehatan. Sudahkah anda mencobanya?