Hati-hati Minum Jamu!
Terlepas dari rasanya yang terkadang kurang familiar di lidah, jamu sebenarnya merupakan salah satu cara pengobatan alternatif yang paling digemari oleh penduduk Indonesia. Selain karena dipercaya memiliki efek samping minimal (Prof. Sumali Wiryowidagdo, Kepala Pusat Studi Obat Bahan Alam/PSOBA Universitas Indonesia, bahkan menyebutkan bahwa ia belum pernah menemukan pasien yang mengeluhkan efek samping jamu), harganya pun murah dan terjangkau, sehingga jamu menjadi pilihan dan merakyat di Indonesia.

Namun hati-hati, kebanyakan jamu yang beredar di pasaran belum melalui tahap-tahap penelitian ilmiah, sehingga belum terbukti benar khasiatnya. Ya, kebanyakan bahan yang berkhasiat menyembuhkan penyakit dan telah dibuktikan berdasarkan penelitian ilmiah, kini sudah disebut sebagai “obat” dan bukan jamu.

Mengapa Jamu Harus Melalui Penelitian?

Dr. Priyo Budi Santoso, seorang dokter umum mengatakan, "Jamu membantu memelihara kesehatan. Bahan-bahan berkhasiat dalam jamu bersifat ramuan yang masih kasar (raw material), yang belum disaripatikan zat berkhasiatnya sebagaimana halnya obat."

Bahan-bahan seperti bawang putih, buah pace, pare, dan buah merah memang mengandung bahan berkhasiat dan telah terbukti berdasarkan penelitian ilmiah. Oleh karena itu, bahan-bahan tersebut kadang digunakan juga dalam jamu. Namun, selama yang dikonsumsi untuk jamu dari bahan alam itu bukan saripati zat berkhasiatnya, jamu belumlah tergolong obat.

Di lain pihak, Prof. Sumali juga mengatakan, ''Selain khasiatnya, keamanan jamu juga perlu dibuktikan. Misalnya tidak toksik. Karena itu diperlukan uji toksisitas, baik akut maupun kronik. Ini dilakukan untuk membuktikan bahwa jamu itu benar-benar obat. Obat berbahan kimia pun juga melalui proses pengujian semacam ini.'' Kalau secara ilmiah sudah terbukti khasiatnya lewat uji preklinis dan klinis, masih kata Sumali, maka kedudukan jamu sama dengan obat modern. Artinya dokter bisa memberikan resep jamu kepada pasiennya.

Jamu yang beredar di pasaran banyak yang belum melalui penelitian. Bahkan dapat terjadi pula adanya Perusahaan Jamu nakal yang selain mencampurkan bahan-bahan alam yang berkhasiat, juga mencampurkan obat dokter seperti antalgin atau paracetamol untuk jamunya. Tentunya ini menimbulkan keuntungan bagi perusahaan tersebut, yaitu ketika jamu produksinya disebut-sebut ”tokcer” dan sangat ampuh menyembuhkan penyakit karena di dalamnya terkandung obat.

Namun tidak semua efek baik yang didapat dari jamu jenis ini. Sebagai jamu yang dicampur dengan obat, tentunya efek samping obat yang bersangkutan juga dapat timbul. Bedanya dengan meminum obat biasa, meminum jamu jenis ini mungkin dapat menimbulkan efek samping yang lebih buruk karena dosis dan campuran bahan di dalamnya belum tentu sesuai karena tidak berdasarkan penelitian. Selain itu, jamu selalu tidak pernah diindikasikan oleh resep dokter, sehingga terkadang diragukan keamanannya.

Kendala Penelitian Jamu

Kalau begitu, mengapa jamu tidak diteliti saja? Kan jamu merupakan salah satu obat alternatif yang murah dan populer?

Tentunya tidak mudah mengadakan penelitian terhadap jamu. Selain karena teknologi yang masih kurang, jumlah penelitinya pun sedikit. Walaupun jumlah penelitinya masih sedikit, dana yang ada pun belum mampu untuk menopang penelitian-penelitian tersebut. Biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan penelitian cukup besar, mencapai ratusan juta rupiah, mencakup biaya untuk melakukan uji preklinis dan klinis.

''Banyak perusahaan jamu yang tidak mau melakukan uji preklinis dan klinis karena biayanya yang besar. Mereka beranggapan meski tidak melakukan uji preklinis dan klinis, produk jamunya tetap laku di pasaran,'' ujar Sumali.

Dari tulisan singkat di atas, kita dapat menyimpulkan bahwa jamu sebetulnya merupakan pengobatan alternatif yang cukup baik karena mengandung bahan-bahan herbal/berkhasiat yang mungkin telah melalui proses penelitian. Namun demikian, masih ada jamu yang terkadang dicampur dengan obat, dan kebanyakan jamu tidak melalui proses penelitian. Oleh karena itu, masyarakat diharapkan untuk berhati-hati dan waspada dalam mengkonsumsi jamu. Untungnya, efek samping di masyarakat yang ditemukan karena meminum jamu masih minimal, sehingga jamu masih menjadi pilihan favorit masyarakat Indonesia.

REFERENSI:


http://www.kompas.com
http://racik.wordpress.com
http://radarlampung.co.id
http://www.republika.co.id