Pilih Prebiotik atau Probiotik ya ???
Kedua suplemen ini sering anda dengar sebagai suplemen yang membantu menjaga kesehatan saluran pencernaan anda. Kedua suplemen ini juga terdapat dalam berbagai produk susu, minuman, maupun makanan baik untuk anda ataupun buah hati anda. Penting tidak sih suplemen ini? Lalu mana yang lebih baik, prebiotik atau probiotik ?

Sebelum membahas lebih lanjut, tentu anda harus tahu apa itu prebiotik atau probiotik ?

Prebiotik adalah bahan pangan yang tidak tercerna oleh sistem pencernaan dan berguna sebagai media pertumbuhan untuk flora (kuman) normal usus dan menghambat pertumbuhan kuman jahat. Contohnya adalah Fructo-oligosaccharides/FOS, Inulins, Isomalto-oligosaccharides, Lactilol, Lactosucrose, Lactulose, Pyrodextrins, Soy oligosaccharides, Transgalacto-oligosaccharides/TOS, Xylo-oligosaccharides.

Probiotik adalah bahan pangan yang mengandung kuman hidup yang baik untuk sistem pencernaan. Bakteri yang biasa digunakan adalah lactobacilli dan  bifidobacteria yang sering digunakan di berbagai produk susu dan olahannya serta produk hasil fermentasi.

Lho kok kuman dipelihara ?

Kuman yang dimaksud disini adalah flora normal usus. Kuman ini penting karena membantu sistem pencernaan mengolah makanan dan mencegah kuman jahat untuk menempel pada usus dan menimbulkan penyakit. Tetapi seiring dengan pemberian antibiotik dan lainnya, terjadi gangguan keseimbangan flora normal usus, sehingga perlu pemberian suplemen dari luar.

Apa keuntungan dan kerugian mengkonsumsi suplemen ini ?

Dimana saya bisa mendapatkannya?

Baik prebiotik maupun probiotik dapat ditemukan dalam buah-buahan dan sayuran, gandum, bawang merah dan putih, jelly, roti, cookies, pastries, dan berbagai produk olahan susu seperti susu, yogurt, dan es krim sebagai sumber alaminya. Saat ini telah diperkenalkan berbagai macam suplemen makanan atau minuman bahkan susu formula anak yang mengandung prebiotik atau probiotik.

Aman tidak sih suplemen ini?

Penggunaan probiotik telah dikenal sejak zaman dahulu berupa hasil fermentasi makanan atau minuman, sehingga aman untuk dikonsumsi. Masalah terletak pada prebiotik, sebaiknya prebiotik digunakan dalam pengawasan dokter (bila berupa suplemen) sedangkan bila didapat secara alami maka disarankan hanya sekitar 1-4gram untuk konsumsi harian anda. Bila anda termasuk orang yang hipersensitif maka gejala yang timbul adalah buang angin, kembung atau diare. Sebaiknya penggunaan prebiotik dihentikan bila gejala muncul.

Lalu pilih yang mana ?

Karena keduanya penting maka sebaiknya anda mengkonsumsi keduanya untuk hasil yang lebih maksimal. Tetapi untuk produk suplemen, probiotik jauh lebih aman sebagai produk penjualan bebas.

Ada tidak suplemen gabungan prebiotik dan probiotik ?

Saat ini telah dikembangkan suplemen yang menggabungkan keduanya yang disebut sinbiotik. Produk yang ada di pasaran biasanya adalah gabungan dari bifidobacteria dan fructo-oligosaccharides (FOS), Lactobacillus GG dan inulins, atau bifidobacteria dan lactobacilli and FOS atau inulins. Keamanan produk ini masih terus diteliti dan bila anda termasuk orang yang sensitif, gejala yang timbul biasanya hanya berupa buang angin.

Sumber :

Marcel B Roberfroid, 2006.Prebiotics and probiotics: are they functional foods?. In The American Journal of Clinical Nutrition. Avaiable at www.ajcn.org

&nbsp;