Aaauwww... Sakit !!!
Saat tertusuk duri atau luka, maka kita akan merasakan nyeri pada area yang terluka tersebut. Bahkan bila ada gangguan pada organ dalam kita, maka biasanya kita menyadari karena adanya rasa sakit pada salah satu area tubuh. Rasa nyeri ini penting sebagai alarm bagi kita bahwa ada yang tidak beres dengan tubuh kita, tapi menjadi hal yang menyakitkan bila nyeri berlangsung terus menerus dan berlebihan.

Sebelumnya kita perlu mengetahui bahwa perasaan atau sensasi yang kita rasakan dari bagian tubuh kita disebut somestesia, dan somestesia ini diluar dari perasaan yang berasal dari panca indera kita. Somestesia ini dibagi menjadi dua rasa besar yaitu :

1.	Perasaan protopatik yaitu perasaan yang terkait dengan hal yang dapat menyakiti seperti rasa tekan,suhu dan rasa nyeri yang akan kita  yang bahas kali ini. Perasaan ini dapat dibagi menjadi dua yaitu :

	Perasaan eksteroseptif yaitu perasaan yang Sensasinya berasal dari luar dan diterima oleh reseptor di kulit.
	Perasaan interoseptif / viseroestesia, perasaan yang  sensasinya berasal dari organ-organ dalam tubuh, dan reseptornya ada di organ dalam tersebut.

2.	Perasaan proprioseptif yaitu perasaan yang diperlukan untuk mengatur diri sendiri seperti rasa gerak, getar, sikap tubuh dan rasa halus. Reseptor dari sensasi yang timbul berada di otot, tendon dan jaringan pengikat sendi-sendi.

Rasa nyeri yang merupakan bagian dari perasaan protopatik adalah rasa tidak enak atau menyakitkan. Rasa nyeri ini berbeda-beda tergantung dari penyebab nyeri, jenis jaringan yang dirangasang, sifat perangsangan dan kondisi mental dan fisik dari penderita. Rasa nyeri ini bersifat subjektif dan individual, dalam arti nyeri yang dirasakan seseorang dapat dirasakan berbeda dengan yang dirasakan orang lain walaupun sumber nyerinya sama. Penggambaran rasa nyeri juga sangat individual tergantung dari pengalaman di masa lalu dan perkembangan pengetahuan seseorang.

Bila terjadi luka atau iritasi pada tubuh, maka reseptor dari tubuh akan terangsang dan menghantarkan sensasi yang diterima ke susunan saraf pusat untuk diterjemahkan dan mengambil tindakan. Alat penerima rangsang (reseptor) nyeri adalah ujung-ujung saraf aferen yang berada di seluruh bagian tubuh.  Lalu sensasi dihantarkan melalui saraf-saraf perifer ke medulla spinalis, disini terjadi respon dari tubuh berupa gerak reflek (tanpa disadari) untuk mengatasi rasa nyeri yang dapat berupa menghindari sumber nyeri   misalnya menginjak benda tajam,maka tubuh akan reflex mengangkat kaki dari benda tersebut, atau melakukan gerakan tertentu untuk mengurangi rasa sakit  misalnya saat sakit perut kita meringkuk di tempat tidur. Kemudian dari medulla spinalis sensasi dihantarkan ke otak, disini terjadi respon pada tingkat yang lebih tinggi, dimana otak menerjemahkan rasa nyeri sehingga kita dapat mengungkapkan seperti apa rasa sakitnya dan menunjukkan lokasi sakitnya serta langkah lebih lanjut untuk mengatasi rasa sakitnya. Kedua respon diatas berlangsung dalam selisih waktu yang tipis sehingga dalam kehidupan nyata, kita merasakannya seperti berlangsung bersamaan.



Nyeri merupakan ungkapan tubuh bahwa ada sesuatu yang salah dengan tubuh kita. Sensasi nyeri yang timbul dapat berupa rasa tajam, tumpul, perih, tunggal, multiple atau menjalar tergantung dari penggambaran seseorang.

Menurut sumber nyeri maka rasa nyeri dapat dibagi menjadi :

	Nyeri neuromuskuloskeletal non-neurogenik yaitu nyeri yang dirasakan pada anggota gerak. Biasanya nyeri ini timbul karena adanya proses patologik pada jaringan yang dilengkapi dengan saraf nyeri misalnya : sendi, otot, tendon, fasia, miofasial, dan periosteum (tepi luar tulang). Penyebab nyeri ini sebagian besar oleh peradangan bacterial, imunologik, non-infeksi misalnya tertusuk, tersayat atau luka-luka lainnya yang tidak terkontaminasi kuman (steril) atau perdarahan, dan sebagian kecil karena proses keganasan atau penyebaran kanker. Rasa nyeri yang timbul biasanya terlokasi dengan baik sesuai dengan bagian yang sakit.
	Nyeri neuromuskuloskeletal neurogenik sama dengan rasa nyeri diatas, hanya saja hal ini akibat iritasi langsung pada serabut sensorik perifer. Rasa nyeri ini bersifat menjalar dari lokasi yang sakit hingga ke ujung daripada serabut sensorik tersebut. Penyebab rasa nyeri ini dapat akibat adanya proses radang pada serabut saraf, trauma pada saraf akibat kecelakaan, atau HNP (hernia nucleus pulposus).
	Nyeri viscera yaitu nyeri yang dirasakan pada organ-organ dalam. Biasanya nyeri ini bersifat menjalar ke jaringan lain yang dipersarafi oleh saraf yang sama. Akibatnya rasa nyeri yang dirasakan tidak spesifik pada lokasi organ dalam yang sakit tetapi nyeri timbul pada tempat lain, yang biasanya disebut dengan referred pain. Misalnya pada nyeri dada (angina pectoris) akibat sakit jantung maka nyeri yang dirasakan menjalar hingga ke lengan kiri, leher bagian kiri hingga ke dagu dan punggung.

Nyeri sendiri merupakan bagian dari penyakit atau sebab yang mendasarinya. Jadi bila penyebab utama rasa nyeri diobati maka rasa nyeri itu sendiri akan hilang dengan sendirinya. Tetapi bila rasa nyeri begitu tak tertahankan maka dapat diatasi dengan berbagai cara, mulai dari obat-obatan yang ringan seperti Obat anti nyeri ( NSAID ) misalnya asam mefenamat, ibuprofen dll. Atau obat penghilang nyeri opioid seperti morfin dan turunannya,  tetapi karena obat ini menyebabkan ketergantungan dan dosis yang semakin meningkat,maka hanya diberikan pada pasien terminal atau dengan indikasi dokter. Bila kedua cara diatas tidak dapat mengatasi  rasa nyeri maka dapat dilakukan operasi pemutusan saraf yang bermasalah, akan tetapi hal ini memberikan efek samping yang tidak sedikit,karena area yang dipersarafi tidak dapat merasakan sensasi apapun jadi bila ada sesuatu yang salah tidak ada yang bertindak sebagai alarm pengingat.

Mengingat nyeri merupakan alarm akan adanya hal yang tidak beres dalam tubuh, maka melakukan perawatan dan tindakan yang tepat dapat mencegah terjadinya hal yang tidak diinginkan.

Sumber pustaka:
2004. Neurologi Klinis Dasar. Jakarta: PT.Dian Rakyat.