Beras Ragi Merah Dari Cina Bermanfaat Untuk Kesehatan Jantung Anda
Penelitian klinis terbaru pada pasien yang sudah menderita serangan jantung sebelumnya menunjukkan ekstrak yang dimurnikan dari Beras ragi merah Cina, atau disebut Xuezhikang (XZK) dapat mengurangi resiko serangan jantung berulang sampai 45%. Penelitian dilakukan pada 5000 pasien berkisar 18-70 tahun selama 5 tahun di 60 rumah sakit Republik Rakyat Cina.
Sungguh menarik karena diet ini sangat natural dan memiliki sefek samping sangat sedikit, termasuk tidak nampaknya perubahan darah yang abnormal.Sebenarnya beras ragi merah ini merupakan makanan tradisional rakyat Cina selama ribuan tahun. Akan tetapi tidak pernah dilakukan studi klinis dengan menggunakan ekstraknya dan dengan ketelitian seperti ini yang dilakukan David M. Capuzzi, M.D., Ph.D, dan Zonliang Lu, M.D., Ph.D. dan diterbitkan Amerikan Journal of Cardiology.
Xuezhikang sendiri merupakan salah satu dari beberapa jenis beras merah yang dijual secara komersial, seperti Zhitai, Cholestin atau Hypocol. Xuezhikang diproduksi dengan mencampur beras dan ragi merah dengan alkohol dan diproses untuk membuang sebagian besar gluten dari beras. Produk ini memiliki kandungan yang mampu menurunkan kolesteral lebih baik.

