Makanan Yang Membantu Anda Tidur Nyenyak
Ternyata pilihan makanan yang anda makan hari ini akan mempengaruhi apakah anda akan tidur nyenyak atau tidak. Berikut adalah jenis makanan yang membantu anda tidur lebih nyenyak :

	Makanan kaya triptofan. Sekarang anda akan tahu kenapa susu bisa membuat tidur lebih nyenyak Karena susu dan produk dari susu kaya akan triptofan yang memang membantu anda untuk tidur lebih baik. Makanan lain yang kaya triptofan adalah makanan unggas, pisang, gandum, dan madu.
	Karbohidrat. Sedikit cemilan makanan berkarbohidrat menjelang tidur akan membantu anda mencapai tidur yang lebih cepat dan nyenyak. Pilihlah semangkuk sereal dan susu, yogurt atau crackers atau roti dan keju menjelang tidur dan tidur andapun jadi nyenyak.
	Usahakanlah agar anda selesai makan berat atau makan malam minimal 4 jam sebelum anda mulai tidur.
	Kurangi konsumsi air minum setelah jam 8 malam, karena tentunya anda tidak ingin tidur anda terganggu oleh keinginan berkemih bukan.

Sedangkan ini adalah makanan yang harus anda hindari bila ingin tidur nyenyak :

	Burger dan kentang goreng. Kedua makanan ini mungkin adalah makanan favorit kita semua, tapi makanan ini dapat membuat kita sulit tidur dan mengganggu siklus tidur yang normal.
	Kafein. Jangan salah kafein tidak hanya dalam kopi tapi juga dalam berbagai macam minuman yang mungkin tidak anda sadari misalnya coklat, cola, teh dan kopi tanpa kafein sekalipun. Karena itu hindarilah konsumsi minuman berkafein setelah jam makan siang agat siklus tidur anda tidak terganggu.
	Obat-obatan. Ada beberapa jenis obat yang mengandung kafein sehingga bisa mengganggu tidur anda yaitu obat penghilang sakit, pil penurun berat badan, obat diuretic dan obat flu.
	Alkohol. Alkohol memang membuat anda cepat jatuh tertidur, tetapi alkohol membuat anda berulang kali terbangun, tidur tidak nyenyak, mimpi buruk, dan sakit kepala. Bila anda meminum alkohol maka minumlah segelas air putih untuk segelas alkohol agar efeknya berkurang.
	Hindari makanan berbumbu berat dan pedas sebagai pilihan menu makan malam anda.
	Hindari makanan berprotein tinggi sebagai cemilan malam hari anda, karena protein tinggi akan membuat anda sulit tidur.
	Merokok. Rokok mengandung nikotin yang memiliki efek yang sama dengan kafein. Jadi jangankan membuat anda rileks dan ingin tidur, alih-alih rokok malah membuat anda sadar dan sulit memejamkan mata.

Selamat mencoba.