Kurus-ekstra-cepat Selepas Melahirkan?!?
Memang suatu hal yang membuat iri, ketika Agnes, seorang ibu baru, tengah membuka majalah gosip keseukaannya. Ada gambar Angelina Jolie, aktris yang terkenal di luar negeri sana, tengah berpose dan memamerkan tubuh langsingnya. Padahal, tidak lama yang lalu, ia baru saja melahirkan anaknya. Agnes pun bermimpi bila tubuhnya dapat seperti sang aktris.

Tetapi pertanyaan sebenarnya, apakah hal ini baik untuk tubuh kita? Menurut seorang ahli kandungan dan Rumah Sakit Umum Massachusetts , Laura Rilley, tindakan aktris yang sangat cepat langsing setelah kelahiran anaknya, tidak baik untuk ditiru.

Saat kehamilan, seorang wanita, akan naik berat badannya sekitar 12,5 kg. Kenaikan berta badan tertinggi akan terjadi setelah 20 minggu kehamilan. Pada saat kehamilan ini, ibu akan menambah konsumsi makanannnya untuk memenuhi kebutuhan sang anak dan, yang terpenting, juga sebagai persiapan setelah anaknya lahir.

Kita tentu ingat, bahwa setelah melahirkan, ibu akan menyusui anaknya. Saat menyusui, produksi susu pun memerlukan zat yang baik dan cukup. Zat-zat tersebut sebenarnya dibentuk dan disimpan saat masa kehamilan dan akan dikeluarkan saat menyusui. Maka, apabila zat tersebut dibuang dengan cara melangsing tubuh secara cepat pasca-kelahiran, apa yang akan terjadi pada sang anak? Ingat kembali, pemberian ASI eksklusif adalah hal yang paling baik daripada memberikannya susu formula.

Selain tidak baik bagi bayi, penurunan berat badan supercepat, juga tidak baik bagi ibu. Sang aktris pad ilustrasi di atas pasti melakukan diet superketat dan hal ini akan memacu metabolisme tubuh dan menurunkan masukan gizi. Tubuh akan seperti mesin yang dipacu bekerja keras tanpa diberikan bahan bakar. Tentunya, hal ini tidak baik, bukan?

Kapan Sebaiknya Menguruskan Badan? 

Berat badan Anda sebenarnya akan menurun secara alami dengan cara Anda menyusui sang buah hati. Dengan menyusui maka Anda akan memberikan zat yang disimpan selama kehamilan tersebut. Namun, Anda juga harus memenuhi kebutuhan harian setelah melahirkan untuk menyusui, yaitu sekitar 1800 hingga 2000 kalori.

Bila Anda tidak menyusui, maka Anda boleh melakukan pengaturan pola makan atau diet. Anda tidak boleh menurunkan berat badan lebih dari 1 kg per 2 minggu. Hal ini disebabkan masa pasca-kehamilan adalah masa pemulihan, jadi zat-zat tertentu masih diperlukan dalam jumlah banyak.

Berolahraga 

Sebelum Anda memutuskan untuk berolahraga untuk membantu menguruskan badan, Anda harus berkonsultasi dengan dokter kandungan Anda. Mengapa? Karena bila Anda memiliki kelainan saat kelahiran atau kondisi lain yang tidak memungkinkan, Anda tidak boleh berolahraga dahulu.

Bila dokter memutuskan Anda boleh berolahraga, mulailah dengan yang ringan. Jangan langsung melakukan olahraga berat! Prinsipnya olahraga membuat Anda semakin nyaman dan sehat, bukan semakin memperburuk keadaan Anda.

Ingat Kembali 

Sekali lagi, walaupun aktris tampaknya berhasil menurunkan berat badannya seperti sedia kala dengan ekstra cepat, Anda tidak perlu menirunya. Untuk apa meniru sesuatu yang akhirnya membuat Anda tidak sehat?

Referensi 

	Polim, Arie Adrianus. 2008. Perubahan Anatomi dan Fisiologi pada Wanita Hamil. Departemen Ilmu Kebidanan dan Penyakit Kandungan Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya: Jakarta.
	Prawirohardjo, Sarwono. 1976. Kehamilan Ganda dalam Ilmu Kebidanan. Bina Pustaka: Jakarta .
	Women WbMD. http://women.webmd.com/features/get-your-body-back-after-pregnancy
