Hindari Kanker Hati Sebelum Kan-ker (Kantong Kering)!
Hati (liver) merupakan organ terbesar dalam tubuh manusia. Di dalam hati terjadi proses-proses penting bagi kehidupan kita, yaitu proses penyimpanan energi, pembentukan protein dan asam empedu,  pengaturan metabolisme kolesterol, dan penetralan racun/obat yang masuk dalam tubuh kita. Sehingga dapat kita bayangkan akibat yang akan timbul apabila terjadi kerusakan pada hati. Ada banyak kelainan yang dapat mengenai hati antara lain infeksi (misalnya hepatitis), penyakit karena racun (misalnya alkohol atau obat tertentu), genetik atau keturunan (misalnya hemochromatosis), gangguan imun (misalnya hepatitis autoimun), tumor jinak, dan keganasan (misalnya kanker hepatoseluler).

Yang akan dibahas adalah kanker hati. Kanker hati yang banyak terjadi adalah Hepatocellular carcinoma (HCC). HCC ini merupakan kanker hati primer artinya yang berasal dari hati itu sendiri, bukan sebaran dari kanker di tempat lainnya. HCC merupakan satu dari keganasan kanker yang paling umum di dunia dan di Indonesia, prevalensinya cukup banyak. Dilaporkan kanker hati ada 10-20% dari seluruh pasien penyakit hati dan merupakan 2-3% dari seluruh pasien yang dirawat dibagian Penyakit Dalam di satu rumah sakit di Jakarta. Dilaporkan pula ada 70-120 kasus baru tiap tahun dan kebanyakan pasien datang pada stadium lanjut. Angka ''survival'' dari pasien kurang lebih 105 hari setelah diagnosis ditegakkan.



Apa penyebab Kanker hati ?
Virus hepatitis B dan C (HBV dan HCV) berperan dalam menyebabkan kanker hati primer dan terdapat bukti epidemiologik hubungan antara HBV/HCV dengan kanker hati primer. Kemungkinan peran HBV/HCV sebagai agen pemrakarsa dan promotor (Co carcinogen) terjadinya kanker hati.

Begitu pula dengan sirosis hati (pengerasan hati) yang merupakan lesi premaligna dan hiperplasi dapat menuju ke neoplasma (tumor). Namun risiko terjadinya kanker hati primer tidak sama untuk semua jenis sirosis hati. Karena sirosis hati hanya sebagai agen promosi dengan adanya faktor karsinogenik primer. Yang terutama menjadi agen karsinogenik adalah sirosis alkoholik, yaitu pengerasan hati akibat konsumsi alkohol berlebihan.

Sementara bahan kimia diketahui dapat menimbulkan tumor hati. Dari penelitian binatang percobaan telah diperlihatkan daftar yang panjang tentang bahan kimia, termasuk yang berasal dari tumbuhan atau jamur seperti mikotoksin atau bahan kimia sintetik. Dari data epidemiologi yang ada, nampak adanya satu kelompok bahan yaitu aflatoksin sebagai penyebab penting terjadinya kanker hati pada manusia.  Kanker hati juga berkaitan dengan hemochromatosis, defesiensi (kekurangan) alpha-1-antiprotease (alpha-1-antitripsin: salah satu enzim dalam tubuh kita), dan defesiensi tyrosinemia.

Apa Gejalanya ?
Pada permulaan penyakit sering kanker hati primer berjalan perlahan, tanpa keluhan atau gejala yang jelas. Karenanya sering pasien tidak menyadarinya, sampai tumor mencapai ukuran yang besar. Kebanyakan pasien datang sudah dalam stadium lanjut dan dengan tumor dalam ukuran besar. Sehingga tidak mungkin lagi untuk mendapatkan pengobatan seperti reseksi hati (operasi) atau pengobatan lain yang meringankan atau meredakan tapi tidak menyembuhkan.

Keluhan utama yang sering adalah keluhan sakit perut ''tumpul'' (dullache) atau rasa penuh di perut daerah kuadran kanan atas. Penderita sering mengeluh tidak nafsu makan, dan berat badan menurun serta terjadi kelemahan umum. Keluhan lain terjadinya asites (penimbunan cairan dalam rongga perut), mual, tumor di perut, tidak bisa tidur, nyeri otot, berak hitam, demam, bengkak kaki, kuning, muntah, gatal, muntah darah, perdarahan dari dubur, dll.

Bagaimana memastikan saya terkena ?
Pada umumnya tidak terlalu sukar untuk menegakkan diagnosis kanker hati primer. Karena kebanyakan penderita datang dengan pembesaran hati yang keras dan berbenjol pada perabaan (88% kasus di RS).

Namun akan kesulitan diagnosis apabila hati hanya membesar ringan atau bahkan tidak teraba. Meski demikian dengan bantuan pemeriksaan USG (Ultrasonografi) dapat terlihat gambaran SOL (Space Occupying Lesion) yang bervariasi. Dari mulai yang kecil sampai yang hampir mengisi seluruh lobus hati.

Pemeriksaan Alfa Feto Protein (AFP) merupakan cara untuk menegakkan diagnosis yang dapat dipercaya, cara ini dapat dilakukan dengan mudah bahkan di laboratorium yang kecil. Hasilnya memberikan angka positif pada 75% kasus. Tes yang positif hampir selalu menunjukkan adanya kanker hati primer, karena positif palsu jarang ditemukan.

Diagnosis dan penatalaksanaan penyakit hati berkembang seiring dengan penggunaan biopsi jarum secara luas. Biopsi hati masih dianggap sebagai ''gold standard'' (cara terpilih) untuk menegakkan diagnosis yang akurat dan mengukur keberhasilan pengobatan pada penyakit hati. Walau hal ini tidak selalu tepat. Sementara penting pengambilan ''sample'' yang adekuat, terutama untuk lesi fokal yang mungkin luput atau hanya terserempet sewaktu pengambilan sample.

Kadangkala seorang klinisi mengharap informasi yang lebih dari hasil biopsi, misalnya penyebab dari suatu lesi yang tidak selalu dapat dilihat atau dijelaskan. Lagi pula setiap kelainan yang ditemukan pada sediaan biopsi dapat mempunyai implikasi klinis maupun keterangan klinis. Maka diperlukan interaksi yang intensif antara klinisi dan dokter patologi untuk mendapatkan diagnosis yang tepat.

Dengan kemajuan teknologi kedokteran, termasuk teknologi ultrasonografi serta perkembangan dari pemeriksaan serologis dan pemeriksaan virologis, indikasi untuk biopsi hati berubah secara dramatik. Pemeriksaan dengan menggunakan ultrasonografi yang dilakukan oleh seorang ahli dapat membedakan dan mendiagnosis lesi fokal seperti hemangioma, focal nodular hyperplasia, hepatocellular carcinoma (kanker hati primer), cholangiocarcinoma (kanker kandung empedu). Juga steatosis, cirrhosis dan hemochromatosis dapat dideteksi dengan alat ini.

Apalagi dengan ultrasonografi generasi baru yang dilengkapi dengan vascular Doppler dapat mendeteksi kanker hati dan bila dilakukan berkala bersamaan dengan medical check up bisa secara dini mendeteksi kanker hati. USG tersebut juga dapat digunakan untuk membantu tindakan biopsi hati (Guided biopsy).
Pemeriksaan dengan CT-scan dan angiografi juga dapat mendeteksi tumor berukuran sekecil 2 cm, namun kedua pemeriksaan tersebut saat ini masih tergolong mahal. Lebih dari itu pemeriksaan angiografi bersifat invasif.

Lalu bagaimana kedepannya ?
Kini dengan radiofrequency ablation (RFA), pengobatan HCC berhasil cukup menggembirakan, walau dengan tingkat ketahanan hidup satu tahun (95%), dua tahun (88%), tiga tahun (78%), empat tahun (68%) dan lima tahun (56%).

Bagaimana pengobatannya ?
Kanker hati primer biasanya amat sulit diobati dan umumnya penderita meninggal dengan cepat. Karena pasien datang biasanya sudah dalam stadium lanjut dan tumor sudah cukup besar yang tidak mungkin dilakukan pengobatan efektif. Dalam satu penelitian di salah satu RS di Jakarta, pasien kanker hati primer meninggal rata-rata 2-3 bulan sejak diagnosis ditegakkan.

Dengan perkembangan cara diagnosis yang lebih maju dewasa ini, kanker hati primer berdiameter kurang dari 2 cm dapat dideteksi lebih awal. Sehingga dengan tindakan pembedahan (reseksi) akan memberikan harapan hidup yang lebih baik. Kemajuan pesat telah dicapai dalam teknik pembedahan, pembiusan maupun transplantasi hati. Hasil paling baik pembedahan adalah jika tumor ditemukan dalam ukuran yang masih kecil (kurang 2cm). Walaupun demikian, problema masih banyak terutama karena kanker hati primer di Indonesia 70-90% karena akibat sirosis hati.

Pengobatan dengan kemoterapi sistemik bukan cara yang efektif untuk kanker hati primer. Dengan obat kemoterapi 5 Fluorouresil (5 FU) dan Adriamisin, hasilnya secara intravena tidak efektif. Kemudian dicoba pemberian kemoterapi langsung kedalam arteri hati dengan menggunakan Mitomisin C, namun hasilnya juga tidak memuaskan. Bahkan sistem radiasi pun tidak banyak peranannya dalam pengobatan kanker hati primer. Karena pada umumnya keganasan hati relatif resisten terhadap radiasi sedangkan sel hati yang normal peka terhadap radiasi.

Akhir-akhir ini dikembangkan pengobatan embolisasi transkateter arteri hepatik (Transcatheter hepatic artery embolization/TAE) sebagai pilihan lain untuk kasus kanker hati yang tidak bisa lagi dilakukan operasi. Melalui kateter yang dimasukkan secara selektif, disuntikkan ''gel foam'' sehingga jaringan tumor yang mendapat pendarahan dari arteri tersebut akan mati. Bersama embolisasi juga dapat diberikan penyuntikan Mitomisin C1 (Chemo embolization).

Sementara itu bisa dilakukan dengan penyuntikan alkohol (Percutaneous alcohol injection/PAI). Penyuntikkan alkohol etanol secara langsung kedalam tumor ini dilakukan sebagai alternatif pengobatan kanker hati primer akibat sirosis hati, terutama yang lanjut.

Tips untuk Menghindari Kanker Hati

	Menjalankan pola hidup yang teratur
	Menghindari penularan hepatitis melalui makanan &amp; minuman yang terkontaminasi, suntikan, tato, tusukan jarum yang terkontaminasi, kegiatan seksual, dll.
	Bila perlu menggunakan jarum yang disposable/sekali pakai
	Pemeriksaan darah donor tehadap hepatitis virus
	Program vaksinasi hepatitis
	Hindari minum alkohol berlebihan
	Hindari mengkonsumsi obat-obatan atau zat yang sifatnya racun bagi hati.

Tips untuk Penderita Penyakit Hati

	Diet seimbang. Jumlah kalori yang dibutuhkan disesuaikan dengan tinggi badan, berat badan, dan aktivitas. Pada keadaan tertentu diperlukan diet rendah protein
	Banyak makan sayur dan buah serta melakukan aktivitas sesuai kemampuan untuk mencegah sembelit
	Konsultasi dengan dokter Anda

Daftar Pustaka
Kasper, et al. Harisson’s Principles of Internal Medicine Vol. 1, 16th edition. McGraw-Hill, 2005

Lange. Current Medical Diagnosis &amp; Treatment revised annually 2002. McGraw-Hill, 2002

McCance, Kathryn L. Pathophysiology The Biologic Basis for Disease in Adults and Children, 5th edition. Elselvier Mosby. 2006

www.emedicine.com
www.suaramerdeka.com