Tips Pertolongan Pertama Untuk Luka Hebat Pada Kecelakaan 
Siang itu, terjadi suatu peristiwa yang tidak diduga. Ada kecelakaan yang memaksa dua motor beradu. Anton, salah satu orang yang menyaksikan peristiwa itu, lantas menghampiri korban. Dua dari korban kecelakaan baik-baik saja, hanya luka lecet. Namun, satu korban lain merintih sakit, ia mengalami pendarah hebat pada lengannya. Anton kebingungan dan panik melihat darah yang terus mengucur. Ambulans yang telah dipanggil, tidak kunjung datang.

Anton tentunya tidak akan bingung dan panik bila telah membaca artikel ini. Anda pun harus bersiap bila hal ini terjadi.

	Anda harus tenang
Tenang bukan berarti Anda harus melambatkan waktu. Yang diperlukan adalah tenang plus cekatan. Mintalah bantuan bila ada orang lain di sekitar Anda, termasuk korban dengan luka ringan. Ada tiga hal penting yang harus diperhatikan yaitu ABC, airway (jalan nafas), breathing (pernapasan), dan circulation (sirkulasi darah). Beberapa institusi juga menetapkan 3B yang penting, yaitu breathing, bleeding (perdarahan), dan bones (tulang).
	Amati pernafasan korban
Pernafasan adalah hal yang paling utama dalam penangan korban kecelakaan. Bila pernafasan terhenti, bantu dengan nafas buatan dari mulut ke mulut.
	Perdarahan harus dihentikan
Perdarahan yang hebat selama 3-5 menit menyebabkan korban kekurangan darah dan dapat berujung pada kematian.
Bebaskan sekitar luka dari pakaian dan perhiasan. Segera cari kain kecil atau sapu tangan yang bersih. Dengan kain tersebut, tekan kuat-kuat dengan tangan pada tempat sumber luka. Kemudian ikat kain atau sapu tangan dengan pakaian atau pengikat lainnya. Pastikan sapu tangan tetap menekan luka. Bila mungkin, minta korban untuk meletakkan bagian yang berdarah lebih tinggi dari bagian tubuh lainnya.
Bila memungkinkan, cuci dan lindungi tangan Anda dengan sarung tangan. Hal ini untuk melindungi Anda dari penyakit yang dapat ditularkan melalui darah seperti AIDS.
	Waspadai keadaan korban
Anda harus tetap waspada bila terjadi shock pada korban. Shock adalah keadaan yang timbl bila sistem peredaran darah kita tidak dapat memenuhi kebutuhan tubuh. Tanda-tanda shock adalah: kesadaran menurun, nadi lemah, mual, nafas pendek, mata tampak hampa, serta kulit korban dingin, lembab, dan pucat.
Setelah Anda menyadarinya, segera bertindak. Korban harus ditelentangkan dengan letak kepala lebih rendah dari bagian tubuh lainnya. Apabila korban muntah dalam keadaan setengah sadar, baringkanlah telungkup dengan letak kepala lebih rendah dari bagian tubuh lain. Hal ini untuk menghindari korban tersedak darah.
Bila korban mengalami cedera di dada dan sesak nafas, letakkan dalam posisi setengah duduk.
	Jangan terburu-buru memindahkan korban
Korban tidak boleh dipindahkan dari tempatnya sebelum dapat dipastikan keparahan lukanya kecuali apabila lokasinya tidak memungkinkan, misalnya kecelakaan di tengah jalan.
Ketika hendak dipindahkan dengan mengusung, jangan lupa untuk memperhatikan tulang-tulang yang patah. Tulang tersebut harus dibidai terlebih dahulu. Selalu perhatikan kondisi korban saat pengusungan.


Terus pantau keadaan korban hingga pertolongan dari ambulans tiba.

Referensi

	Buncit Buntel’s Blog http://buncitbuntel.wordpress.com. Terakhir diakses pada 17 Desember 2007.
	English Wikipedia http://en.wikipedia.org/wiki/First_aid. Terakhir diakses pada 17 Desember 2007.
	Info Medika http://www.infomedika.blogspot.com. Terakhir diakses pada 17 Desember 2007.
	Mohamad, Kartono. Pertolongan Pertama. 2005. Gramedia Pustaka Utama: Jakarta.
	Safe.gq.nu http://safe.gq.nu/p3k.html. Terakhir diakses pada 17 Desember 2007.
