Lichen Planus, Si Putih Yang Muncul Saat Stres
Seorang dokter juga manusia, begitu juga Dokter Lina. Ia begitu sibuk bekerja mengajar, mengatur fakultasnya, berpraktik pada malam hari, mengurusi keperluan keluarganya, dan hal lain yang tidak bisa ia lewatkan begitu saja. Begitu besar tanggung jawab dan beban kerjanya, sehingga ia pun tak sadar akan apa yang terjadi pada tubuhnya. Ia mulai panik ketika saat berkaca dan mendapati bahwa di dalam dinding mulutnya terdapat garis-garis putih. Sang LP, Lichen Planus.

Lichen Planus (LP) adalah sebuah penyakit karena reaksi radang yang mengenai kulit dan lapisan dinding di dalam mulut (mukosa). Penyakit ini dapat terjadi selama hitungan bulan hingga tahunan. Tanda gejalanya dapat muncul secara cepat, namun sayangnya para ahli masih bertanya-tanya mengapa bisa seperti ini.

Apa tanda lichen planus?

Orang yang menderita LP dapat mengalami tonjolan pada kulit yang beraneka bentuk, berwarna ungu dan, gatal. Bagian yang sering terkena adalah pergelangan tangan dan pergelangan kaki. Ketika tonjolan mulai menghilang, ia akan meninggalkan warna kebiru-hitaman atau kecoklatan. Gejala dapat hilang-timbul dalam keadaan gangguan emosi, kerja berat, dan kelelahan yang berlebihan.

Lichen planus oral

Sepertiga penderita LP kulit juga dapat mengalami gejala pada mulutnya. Bagian mulut juga akan mengalami gangguan karena lichen planus ini akan berbentuk salah satu jenis di bawah ini:

	Bentuk jala (retikuler), akan terlihat seperti benang putih di dinding pipi mulut atau seperti tonjolan putih. Garis yang ada terdapat di sisi kiri dan kanan dinding mulut dan tidak mengganggu aktifitas mulut. Pada gusi, lidah, dan bibir juga dapat mengalami hal yang sama.
	Bentuk bebola (bolus), akan terbentuk sebuah tonjolan berisi cairan yang muncul di permukaan mulut.
	Bentuk terkikis (erosif), timbul sebagai daerah kemerahan dan luka. Bentuk ini akan menimbulkan rasa tidak nyaman pada mulut.



Penyebab

Sekali lagi, penyebab LP masih menjadi pertanyaan oleh para ilmuwan. Namun beberapa bercak-bercak yang mirip dengan LP dapat dimotori oleh alergi terhadap obat untuk tekanan darah tinggi, radang sendi, dan penyakit jantung. Orang dengan hepatitis C juga dapat mengalami LP. Yang terakhir, seperti yang dialami Dokter Lina, stres dapat memicu penyakit yang lebih sering dialami oleh wanita ini. Stres ini dapat menurunkan sistem kekebalan tubuh.

Tindakan Dokter

Apa saja hal yang dilakukan dokter dalam memastikan penyakit ini. Tentu pada tindakan pertama, dokter akan menanyakan keadaan dan kondisi pasien sekarang dan dahulu dengan anamnesa. Bila peralatan memadai, dokter dapat melakukan pemeriksaan  biopsi pada pasien.

Pengobatan

Hingga saat ini belum ada obat yang dapat menyembuhkan LP. Namun beberapa obat dapat membantu untuk meredakan akibat peradangannya. Gejala LP dapat ditahan. Walau demikian, LP juga masih dapat timbul setelah pengobatan.

Obat yang dapat diresepkan untuk menahan gejala LP adalah steroid oral, retinoid oral, pengobatan penahan sistem kekebalan, hidroksiklorokuin, trakrolimus, dan dapson.

Referensi

	Rahayu, FX. Sri, drg. Sp.PM. Oral Medicine. Departemen Ilmu Penyakit Gigi dan Mulut Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya:Jakarta. 2008.
	Lichen Planus Wikipedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Lichen_planus. Terakhir diakses pada 11 Pebruari 2008.
	Lichen Planus. http://www.aocd.org/skin/dermatologic_diseases/lichen_planus.html. Terakhir diakses pada 11 Pebruari 2008.
	Lichen Planus. http://www.dermnet.org.nz/scaly/lichen-planus.html. Terakhir diakses pada 11 Pebruari 2008.
	Lichen Planus. http://www.lichenplanus.com/app/default.asp. Terakhir diakses pada 11 Pebruari 2008.
