Berapa Lama Waktu Ideal Untuk Tidur???
Tidur yang terlalu lama atau malah terlalu singkat dapat meningkatkan resiko penyakit kronis seperti obesitas, tekanan darah tinggi, diabetes mellitus, dan penyakit jantung. Lau berapa lama tidur yang ideal untuk kesehatan?

Menurut penelitian yang dilakukan oleh Orfeu Buxton, seorang peneliti di Brigham and Women's Hospital (BWH) di Boston, tidur yang ideal dan baik dalam menurunkan resiko penyakit kronis adalah 7-8 jam tiap malamnya. Penelitian yang dilakukan pada 56.507 orang dewasa di amerika ini mendapatkan hasil bahwa tidur yang kurang dari enam jam sehari atau malah lebih dari 9 jam sehari tiap malamnya akan meningkatkan berbagai penyakit kronis termasuk diabetes mellitus, obesitas, dan hipertensi.

Jadi cukupkanlah tidur anda 7-8 jam setiap malamnya agar tubuh sehat dan terhindar dari penyakit.

Sumber :

Brigham and Women's Hospital and San Diego State University, news release, July 12, 2010.