Hati-hati Dengan Diskinesia Saluran Empedu
HATI. Mendengar kata ini, banyak hal terlintas di pikiran kita. Hati  banyak digunakan oleh orang sebagai ungkapan kasih sayang. Di hari valentine, hati yang berwarna pink ataupun cokelat berbentuk hati banyak sekali kita jumpai =) Atau hati nurani. Nah, yang saya maksudkan disini bukanlah hati sebagai lambang valentine ataupun hati nurani.  Tetapi hati sebagai sebuah organ yang ada di dalam tubuh kita masing-masing.

Seperti apakah hati itu ?
Hati manusia dibagi menjadi dua lobus, lobus kanan dan lobus kiri. Hati memiliki banyak saluran dengan sebuah kantong yang kita kenal sebagai kantong empedu. Pada tubuh kita, hati terletak di sebelah kanan pada rongga perut.



Tahukah Anda fungsi dari hati ?
Sel-sel darah merah yang beredar di seluruh tubuh kita hanya dapat bertahan selama 300 hari. Setelah itu sel darah merah akan menjadi rusak dan diganti dengan sel darah merah yang baru dibentuk oleh sum-sum tulang. Sel darah merah yang telah tua atau rusak akan diproses di hati. Hasil akhirnya adalah bilirubin. Melalui saluran yang ada pada hati, bilirubin dialirkan masuk ke dalam kantong empedu.

Apa itu kantong empedu ?
Kantong empedu adalah sebuah kantong yang berfungsi untuk memproduksi empedu. Setiap hari akan dihasilkan 500-1500 ml empedu. Proses ini terjadi terus-menerus.

Apakah ada hubungan antara kantong empedu dengan hati ?
Tentu saja ada. Hati memiliki saluran yang kemudian akan bergabung dengan saluran dari kantong empedu menjadi duktus koledokus. Duktus ini akan bermuara di usus halus.

Bagaimana empedu berguna bagi tubuh kita ?
Empedu merupakan larutan kompleks di dalam air yang mengandung elektrolit, garam empedu terkonjugasi, fosfolipid (terutama lesitin), kolesterol, asam lemak, musin, protein serta berbagai metabolit hati dan pigmen empedu.

Pada waktu kita makan, lemak yang ada di dalam makanan merangsang pelepasan hormon gastrointestinalis kolesistokinin (CCK). Hormon ini akan merangsang kantong empedu untuk berkontraksi dan juga membuat sfingter oddi berelaksasi.

SFINGTER ODDI adalah lubang yang menghubungkan duktus koledokus dengan usus halus. Kontraksi kantong empedu akan berakibat keluarnya empedu dari kantong empedu dan mengalir melalui duktus koledokus menuju ke usus halus. Dan dengan relaksasi dari sfingter oddi, empedu dapat lewat dan masuk ke dalam usus halus.

Empedu memiliki 3 buah fungsi, yaitu :

	Memungkinkan usus untuk menyerap lemak dan vitamin yang larut dalam lemak (A, D, E, K) yang ada dalam makanan. Juga penyerapan beberapa mineral, seperti kalsium, tembaga dan besi.
	Menyalurkan bilirubin yang dihasilkan oleh hati ke dalam usus. Oleh bakteri usus, bilirubin akan diubah menjadi urobilinogen. Sebagian urobilinogen akan memberi warna pada tinja, sebagian dikeluarkan melalui urin dan selebihnya diserap kembali melalui siklus enterohepatik (setelah empedu keluar ke usus halus dan menjalankan fungsi-fungsinya, ada sebagian yang akan diserap kembali oleh usus halus untuk masuk kedalam hati).
	Menetralisir asam lambung. Usus halus bersifat basa. Oleh karena itu makanan yang telah melalui proses di lambung yang bersifat asam, akan dinetralisir oleh empedu sehingga usus tidak rusak dan pencernaan berjalan dengan baik.

Begitu pentingnya empedu dalam tubuh kita sehingga tentulah akan menjadi masalah jika empedu ini tidak dapat digunakan tubuh karena tidak dapat masuk ke dalam usus halus. Salah satu kelainan yang bisa menyebabkan hal ini terjadi adalah diskinesia saluran empedu.

DISKINESIA SALURAN EMPEDU
Adalah kelainan kontraksi kantong empedu yang terkoordinasi atau kelainan dalam fungsi motorik mekanisme sfingter oddi sedemikian rupa sehinga aliran empedu ke usus halus terhambat.

Pada pemeriksaan didapatkan :

	nyeri hilang timbul
	mual muntah bisa ada
	dengan USG atau kolesistografi oral tidak nampak adanya batu empedu (batu di dalam kantong empedu ataupun di dalam saluran empedu
	dengan kolangiografi retrogad endoskopi rutin menunjukkan saluran empedu normal
	Pasien seperti ini sering dicatat sebagai menderita ”kelainan fungsional”.

Apabila kolik (nyeri hilang timbul) yang terjadi bukan karena adanya batu ataupun penyebab lainnya dan hasil pemeriksaan adalah normal, maka DISKINESIA SALURAN EMPEDU merupakan salah satu kemungkinan yang dapat dipertimbangkan.

Diagnosa ini disokong dengan bukti objektif yang dapat diperoleh dengan beberapa cara, yaitu:

	Setelah kolesistografi oral rutin (kolesistografi=pemasukkan zat kontras melalui mulut, dan kemudian akan nampak gambaran di monitor), kontras akan menetap selama 24 jam di kantong empedu. Seharusnya, kontras di kantong empedu akan berkurang jumlahnya karena ada yang masuk ke usus halus, bila kantong empedu berkontraksi atau sfingter oddi bekerja normal.
	Kegagalan kantong empedu berkontraksi 50% atau lebih setelah pemberian hormon CCK.

Bagaimana cara mengatasi hal ini?
Koleksistektomi (pengangkatan kantong empedu secara menyeluruh termasuk duktus koledokusnya) telah terbukti berhasil dalam menghilangkan gejala pada 80% pasien.

Walaupun ada sejumlah bukti yang menyokong kemungkinan diskinesia saluran empedu, namun masih tetap dibutuhkan pemeriksaan yang lebih lanjut dan teliti.

Sumber:
Michael G. Sarr. M.D., John L. Cameron, M.D. SABISTON. BUKU AJAR BEDAH bagian 2. Penerbit buku kedokteran EGC. 1994.