Perbaikan Pola Makan Bagi Anorexia Nervosa
Anorexia nervosa merupakan gangguan makan yang ditandai dengan penolakan untuk mempertahankan berat badan minimal yang normal, ketakutan yang hebat terhadap penambahan berat  atau menjadi gemuk, dan gangguan pandangan terhadap tubuhnya yang menimbulkan perasaan menjadi gemuk atau dapat berupa perasaan mempunyai lemak di daerah tertentu bahkan walaupun kurus luar biasa.

Penderita juga mempunyai kepercayaan terhadap penilaian diri yang tidak semestinya terhadap berat atau bentuk badan dan biasanya disertai dengan amenore (keadaan tidak dapat mengalami menstruasi) pada wanita.

Keadaan ini biasanya terjadi pada wanita usia muda dan remaja yang berada dalam komunitas yang berstatus sosial tinggi, walaupun dapat juga ditemukan pada daerah-daerah yang kekurangan pasokan makanan. Para penderita sering mengeluhkan akan faktor-faktor psikososial dan lingkungan yang menekan.

Gangguan ini dibagi menjadi dua subtipe; tipe restricting, dengan penurunan berat badan pertama kali dicapai melalui diet atau latihan; dan tipe binge-eating atau purging, dengan perilaku minum atau memakai obat pencahar juga terjadi secara teratur. Tipe yang terakhir merupakan bulimia nervosa, yang tidak didiagnosis pada anorexia nervosa.

Pada penderita, gambaran yang didapat sering meliputi penyangkalan bahwa dirinya sakit dan resisten terhadap psikoterapi, gejala depresi, penurunan libido yang nyata, dan obsesi atau perilaku aneh terhadap makanan, seperti penimbunan.

Anorexia nervosa dianggap berbahaya, karena dapat menimbulkan komplikasi yang perlu mendapat perhatian, seperti cachexia (keadaan dimana keadaan umum penderita buruk, lemah, dan kurus), penurunan densitas tulang, fungsi yang abnormal pada saluran pencernaan, dan pada anak kecil dan remaja dapat terjadi stagnansi atau penghentian pada pertumbuhan tubuh ke dewasa, serta terbentuknya abnormalitas struktur otak.

Untuk itu diperlukan penanganan segera untuk memperbaiki keadaan dan kualitas pasien. Namun, keadaan seorang spesialis nutrisi dibutuhkan dalam terapi, karena bila penderita dipaksa memakan dalam jumlah besar secara tiba-tiba, dapat mengakibatkan komplikasi yang berakhir pada kematian.

Terapi nutrisi diperhatikan dalam 3 aspek, yaitu asupan kalori, zat gizi makro, dan zat gizi mikro. Pada asupan kalori, dibagi lagi menjadi 3 fase: fase inisial, dimana makanan akan ditambah sekitar 30-40 kkal/kg/hari hingga mencapai antara 1000 sampai 1600 kkal/hari. Setelah itu, akan dilanjutkan ke fase peningkatan berat badan terkontrol. Pada fase ini, target yang dituju adalah peningkatan berat badan pasien sekitar 2-3lb/minggu. Dan setelah berat yang dituju tercapai, fase terakhir adalah fase maintenance atau pemeliharaan berat badan, agar berat badan yang sudah tercapai tidak akan turun lagi. Asupan kalori pada fase terakhir adalah 40-60 kkal/kg/hari.

Pada aspek zat gizi makro, sumber kalori diperhatikan dalam bentuk protein, karbohidrat dan lemak. Protein meliputi 15%-20% total asupan kalori per hari, karbohidrat antara 50%-55%, dan lemak pada 25%-30% total asupan harian. Terkadang perlu disertakan serat dalam konsumsi untuk mengatasi gangguan konstipasi. Sedangkan pada zat gizi mikro, dianjurkan untuk mengkonsumsi pil suplemen multivitamin dan mineral untuk memenuhi kebutuhan harian zat gizi.

3 aspek tersebut di atas harus selalu diperhatikan untuk pemberian terapi yang efektif.

Dalam pemberian terapi, tetap diperlukan juga dukungan psikologis pasien yang baik. Terapi tidak akan berjalan dengan baik tanpa dukungan dan komitmen pasien. Walaupun terapi sudah sukses terjalankan, potensi untuk pasien kembali seperti keadaan semula terbukti cukup tinggi. Untuk itu, selain terapi pengembalian tingkat konsumsi, diperlukan konseling untuk menuntun arah psikologis penderita.

Referensi:
Krause’s Food and Nutritional Therapy Edition 12. Chapter 22 “Nutririon in Eating Disorders”
Modern Nutrition in Health and Disease Edition 8. Chapter 58 “Behavorial Disorders Affecting Food Intake : Anorexia Nervosa and Bullimia Nervosa”
Kamus Kedokteran Dorland Edisi 29