Timbunan Lemak Badan Yang Mempengaruhi Resiko Alzheimer
Khusus untuk anda para wanita, ternyata proporsi bentuk badan dan area dimana timbunan lemak bersembunyi memiliki peranan besar untuk timbulnya alzheimer alias pikun saat anda tua nanti.

Menurut penelitian, wanita menopause yang berusia 65-79 tahun yang mengalami kelebihan berat badan dengan timbunan lemak di daerah panggul (pear shape) akan memiliki resiko Alzheimer lebih besar dibandingkan dengan wanita obese yang  timbunan lemaknya di tempat lain misalnya di pinggang (apple shape). Penelitian yang dilakukan oleh Diana R. Kerwin, MD, seorang asisten professor dan dokter di Northwestern Medicine University menyatakan bahwa obesitas sendiri menimbulkan pengaruh besar pada resiko alzheimer, tetapi timbunan lemak di area panggul tersebut semakin memperparah kehilangan memori yang timbul dibandingkan dengan timbunan lemak di tempat lain.

Memang sulit untuk menghilangkan timbunan lemak pada area tertentu apalagi bila anda adalah wanita dengan bentuk badan seperti buah pir (pear shape) tapi setidaknya jagalah agar berat badan anda selalu ideal agar terhindari dari pikun di usia tua nanti.

Sumber :

Bill Hendrick. Juli 2010. Excess Weight in Hips Linked To Memory Problem. Available at http://www.webmd.com/diet/news/20100714/excess-weight-on-hips-linked-to-memory-problems