Anda Sering Pilek? Jangan Anggap Remeh!
Anda merasa sering mengalami pilek atau flu yang berulang? Atau mengalami hidung meler ataupun mampet pada waktu-waktu tertentu saja? Mungkin saja anda menderita rhinitis alergika.

Rhinitis alergika merupakan salah satu manifestasi dari alergi, yaitu reaksi yang berlebihan dari sistem kekebalan tubuh terhadap zat-zat tertentu yang masuk ke dalam tubuh, yang terjadi disekitar hidung. Zat-zat yang menimbulkan alergi ini disebut alergen.

Reaksi alergi tubuh macam-macam, tergantung tempat timbulnya reaksi alergi tersebut. Di kulit bisa berupa bercak-bercak kemerahan dan berasa gatal, di mukosa berupa permbengkakan,dll.

Gejala-gejalanya terjadi terutama disekitar hidung karena hidung merupakan tempat masuknya alergen tersebut. Mirip dengan peradangan pada hidung lainnya, ditemukan tanda-tanda antara lain :

	Bersin-bersin, terutama setelah bangun tidur pada pagi hari.
	Hidung bisa meler ataupun juga tersumbat
	Mukosa hidung tampak membengkak
	Mata gatal, berair.
	Telinga, hidung, dan tenggorokan gatal.
	Sakit kepala
	Gangguan penghidu
	Gangguan tidur dan mendengkur
	Gangguan konsentrasi

Pria dan wanita mempunyai kemungkinan yang sama terkena alergi ini, berarti alergi ini tidak berhubungan dengan jenis kelamin. Umumnya disertai adanya reaksi alergi ditempat lain.
Riwayat keluarga yang juga mempunyai alergi memperbesar kemungkinan seseorang untuk menderita rhinitis alergi.

Rhinitis alergi mempunyai ciri khas berlangsung kronik atau menahun. Namun ada dua jenis, yaitu rhinitis alergi parennial dan rhinitis alergi seasonal.

Tipe Perennial umumnya alergi terjadi sepanjang tahun. Alergen yang memicunya terutama debu, bulu binatang. Alergen-alergen ini ditemui sepanjang tahun.

Sedangkan pada tipe seasonal atau musiman, alergi hanya terjadi beberapa kali dalam setahun pada musim-musim tertentu. Alergennya misalnya serbuk sari bunga, rumput, debu kayu.

Rhinitis alergi yang ringan biasanya tidak menggangu tidur atau aktivitas sehari-hari, namun sebaliknya rhinitis alergi yang berat sangat menggangu dan menghambat seseorang melakukan aktivitas dan terjadi gangguan pada saat tidur.

Lalu bagaimana memastikan bahwa anda menderita rhinitis alergi? Dokter akan menanyai tentang gejala-gejala anda, riwayat alergi, aktivitas sehari-hari, dll. Untuk memastikannya di lakukan :

	Skin test atau tes pada kulit. Cara ini yang sering dilakukan, yaitu dokter akan menaruh sejumlah kecil cairan alergen tertentu ke kulit anda untuk melihat apakah cairan tersebut menimbulkan reaksi alergi.
	Bila belum Skin test tidak dapat dilakukan, maka dilakukan Tes laboratorium untuk melihat apakah ada zat-zat tertentu dalam darah anda yang menunjukkan bahwa anda menderita rhinitis alergika.

Rhinitis alergi tidak mempunyai pengobatan yang spesifik. Prinsip pengobatannya adalah menekan atau menghilangkan gejala yang muncul dan atau menekan reaksi sistem kekebalan tubuh yang berlebihan tersebut. Oleh karena itu sebaiknya sedapat mungkin penderita mengetahui dan menghindari alergennya.

&nbsp;

TEROBOSAN BARU MENGATASI RHINITIS ALERGIKA

Perkembangan ilmu pengetahuan hari ini menghasilkan sebuat metode yang mampu mendekati masalah dari faktor penyebabnya. Sebagai contoh, bila debu menjadi faktor penyebab rhinitis alergika, akan sulit untuk menghindari debu dari kesehari-harian. Tetapi melalui metode bioresonansi ini, sensitivitas tubuh dapat dikurangi bahkan berbagai studi yang dilakukan di Jerman dan di China menunjukkan angka keberhasilan lebih dari 80% untuk berbagai kasus alergi, termasuk di dalamnya rhinitis alergika. Terapi bioresonansi yang meminimalisasi pemakaian obat dan non invasive ini dapat menjadi pilihan untuk Anda dalam menghadapi rhinitis alergi yang sangat mengganggu.

Sumber :

	Allergic rhinitis
	www.bbc.co.uk/
	www.nlm.nih.gov/
