Atasi Sariawan Dengan Herbal
Sebuah sariawan dapat sangat menjengkelkan penderitanya. Rasa sakit yang ditimbulkannya tidak hanya menyebabkan si penderita malas makan dan minum, tapi juga dapat mengganggu dalam hal berkomunikasi.

Apa sih Penyebab Sariawan ?

Ada beberapa pendapat seputar penyebab terjadinya sariawan. Hal ini penting untuk diketahui mengingat pengobatan herbal bersifat kausatif. Berdasarkan pengalaman, sariawan disebabkan oleh daya tahan tubuh yang menurun, alergi terhadap makanan yang mengandung asam asetat atau asam sitrat, dan faktor-faktor lain seperti demam, gigi yang tajam bergerigi, stress, dan menstruasi. Berdasarkan penelitian, sariawan disebabkan oleh virus Herpes Simpleks. Titik temu dari pendapat-pendapat di atas adalah sariawan disebabkan oleh virus Herpes Simpleks yang timbul pada kondisi daya tahan tubuh yang menurun, yang juga dapat dipicu oleh keadan atau bahan tertentu.

Bagaimana mengatasi sariawan secara medis ?

Untuk mengatasi sariawan biasanya digunakan obat berupa cairan hitam pekat yang diteteskan ( Abothyl® ). Ketika obat tersebut diteteskan, sakitnya tidak terkira, bagian mulut yang ditetesi terasa lebih tebal, dan muncul lapisan tipis berwarna putih pada sariawan tersebut. Obat ini dapat mengurangi rasa sakit dan luka akan mengecil. Anjuran lain yang juga dapat membantu adalah memperbanyak konsumsi vitamin C. Namun, pada beberapa orang anjuran di atas tidak banyak membantu.

Bagaimana dengan pengobatan herbal ?

Adapun cara pengobatan kausatif dengan herbal adalah dengan memperkuat sel tubuh sehingga virus dari luar tidak dapat masuk dan virus yang sudah ada di dalam sel tidak dapat berkembang biak. Fungsi herbal selain meningkatkan daya tahan tubuh adalah sebagai berikut :

	Mengurangi rasa sakit
	Mengurangi pembengkakan
	Menghilangkan racun
	Antiseptic
	Memperbaiki sel yang rusak

Berikut adalah Tanaman Obat yang dapat digunakan :

	Alpukat ( Persea Americana Mill. ) : anti radang dan menghilangkan sakit
	Pegagan ( Centella asiatica ) : anti infeksi bakteri dan virus, meningkatkan daya tahan tubuh, penurun panas, perbaikan sel dan organ, anti toksik
	Saga rambat ( Abrus precatorius ) : anti radang dan penurun panas
	Sambiloto ( Andrographis paniculata ) : penurun panas, anti toksik, anti radang, anti infeksi bakteri dan virus, anti tumor, dan meningkatkan daya tahan tubuh.
	Sirih ( Piper bettle ) : anti radang dan antiseptic
	Tapak Liman ( Elephantophus scabei ) : anti infeksi bakteri dan virus, anti radang, penurun panas dan anti toksik
	Temulawak ( Curcuma Xanthorrhiza ) : anti inflamasi, hepatoprotektor, anti bakteri dan virus, anti jamur.

Apa sih resep herbal untuk sariawan ?
Untuk penderita sariawan tanpa disertai penyakit lain. Anda dapat menggunakan resep berikut :

	Simplisia kering sambiloto 10 gr, tapak liman 10 gr, temulawak 10 gr, pegagn 10 gr, tambahkan 5 gelas air, rebus sampai airnya tersisa sebanyak 3 gelas air. Minum airnya 3 x 1 gelas sebelum makan. ( Selama 1 bulan )
	Kunyah daun saga rambat segar 10 gr, 3 kali sehari, ampasnya dibuang
	Rebus 10 lembar daun sirih dengan 3 gelas air. Airnya untuk kumur setiap kali habis makan.
	Makan jus alpukat 3 x 1 buah.

Bila sariawan disertai penyakit lainnya, sebaiknya anda berkonsultasi dengan dokter gigi terlebih dahulu untuk penanganan lebih menyeluruh. Selamat mencoba.

 