Melasma? Siapa Takut?
Siapa sih perempuan yang tak ingin terlihat cantik menarik dengan wajah bebas noda-noda hitam atau kecoklatan? Saat usia kita remaja mungkin keluhan flek (istilah medisnya melasma) tidak terlalu merisaukan. Namun seiring pertambahan usia dan faktor lingkungan yang tidak ramah, membuat flek atau dark spots berulah.

SEKILAS TENTANG MELASMA

Melasma atau flek hitam adalah salah satu masalah kulit yang diderita oleh wanita Asia, yakni munculnya flek hitam di wajah yang merupakan gejala hiperpigmentasi kulit, ditandai dengan munculnya noda kecoklatan atau abu-abu.

Melasma lazim dialami wanita usia 25-40 tahun, lebih banyak terjadi pada perempuan ketimbang laki-laki. Flek hitam lebih sering terjadi pada ras Asia dan Latin ketimbang Kaukasia, karena kebanyakan orang Asia tinggal di daerah tropis yang banyak terpapar sinar matahari.

Umumnya melasma terjadi pada bagian wajah yang paling sering terpapar sinar matahari seperti pipi, dahi dan dagu.

KOK BISA?

 Melasma diduga timbul karena stimulasi estrogen dan progresteron terhadap melanosit atau sel penghasil pigmen untuk memproduksi lebih banyak lagi pigmen melanin ketika kulit terpapar sinar matahari.

Perlu ditambahkan disini, gen merupakan penentu yang kuat apakah melasma akan berkembang, tanpa dipengaruhi oleh faktor paparan sinar matahari. Orang yang memiliki flek hitam dalam jumlah yang sangat banyak pun cenderung memiliki risiko yang lebih tinggi terhadap melanoma.

Beberapa faktor pencetus melasma yang lain adalah : paparan sinar matahari terus-menerus, radiasi sinar ultraviolet, perubahan hormon pada saat kehamilan, penggunaan kontrasepsi oral dan obat-obatan tertentu, disfungsi endokrin, pengobatan dan kosmetik phototoxic.

Insiden melasma juga meningkat pada pasien dengan penyakit tiroid. Insiden ini diduga karena produksi berlebihan dari MSH (Melanosit Stimulating Hormone). Melasma juga dapat timbul pada reaksi alergi terhadap obat atau kosmetik.

Melasma Suprarenal adalah salah satu simptom dari penyakit Addison, terutama ketika disebabkan oleh tekanan atau luka kecil pada kulit, seperti yang ditemukan oleh  Dr. FJJ Schmidt dari Rotterdam pada tahun 1859.

GIMANA TAU-NYA SEH?

Melasma  dapat dilihat dengan mata telanjang atau bantuan lampu Wood (panjang gelombang : 340-400 nm). Di bawah sinar Lampu Wood, kelebihan melanin di epidermis dapat dibedakan dengan kelebihan di dermis.

OBATI DONG!!

Sebenarnya pada kontrasepsi oral atau kehamilan, melasma dapat hilang sendiri ketika penderita sudah melahirkan atau menghentikan kontrasepsi tersebut. Namun ada beberapa obat yang dapat mempercepat hilangnya melasma, yakni :

	Topical depigmenting agents, seperti hydroquinone (HQ), sebuah bahan kimia yang menghambat tirosinase, enzim yang berperan dalam produksi melanin.
	Tretinoin, sebuah zat yang mempercepat pengelupasan sel kulit.
	Azelaic acid (20%), diduga menurunkan aktivitas melanosit.
	Facial peel dengan alpha hydroxyacids atau chemical peels with glycolic acid.
	Laser treatment. Dengan lampu Wood, dapat dibedakan melasma dari epidermis atau dari dermis. Jika melasma berasal dari dermis, laser justru menghitamkan dan memperburuk flek tersebut. Dermal melasma umumnya tidak berespon terhadap sebagian besar pengobatan dan hanya bisa diobati dengan produk yang mengandung mandelic acid.

Harus diketahui, semua pengobatan di atas mempunyai efek gradual. Jika memakai obat-obat di atas, sudah pasti seseorang harus menghindari sengatan sinar matahari.

Penggunaan krim anti matahari dengan physical blockers, seperti titanium dioxide dan zinc dioxide lebih baik daripada krim dengan chemical blockers saja. Hal ini dikarenakanUV-A, UV-B dan visible lights mampu menstimulasi produksi pigmen.

TIPS SEHARI-HARI MENGATASI MELASMA

	Pakai daun kemangi, cuci bersih, ambil daunnya saja, beri air panas, diamkan sampai dingin. Setelah dingin, pakailah untuk mencuci wajah. Lakukan 2x sehari ketika akan tidur.
	Campurkan kuning telur (telur ayam kampung) dengan madu dan pakai sebagai masker tiap malam selama 30 menit dan bilas dengan air hangat dengan mengunakan handuk.

SUMBER

	http://www.kalbe.co.id
	http://niningdwi.wordpress.com
	http://id.answers.yahoo.com
	
	http://en.wikipedia.org/wiki/Melasma
