Mengenal Leptospirosis
Tiap kali banjir datang, tidak hanya kerusakan fisik bangunan dan lingkungan saja yang ditakuti, tetapi juga penyakit satu ini. Leptospirosis dikenal sering muncul pada daerah yang terkena banjir dan dapat menyerang siapa saja. Ada baiknya bila anda tahu tentang penyakit ini terutama bila anda tinggal di daerah rawan banjir.

Leptospirosis Adalah penyakit zoonosis yang disebabkan oleh mikroorganisme Leptospirae . Leptospira ini memiliki banyak serotipe . Beberapa serotipe dapat menyebabkan penyakit dengan gejala yang fatal seperti L .icterohaemmorrhagiae , tetapi ada serotipe yang hanya menyebabkan gejala yang ringan , seperti L autumnalis, L pirogenes dsb .Mikroorganisme Leptospira bisa terdapat pada binatang piaraan seperti anjing , lembu, babi , kerbau dan lainlain, maupun binatang liar seperti tikus, musang, tupai dsb . Didalam tubuh binatang tersebut, leptospira tinggal dalam ginjal (air kemihnya) . Manusia dapat terinfeksi jika terjadi kontak dengan air, tanah, lumpur yang telah dicemarkan oleh air kemih binatang tersebut diatas dalam waktu 6-48 jam setelah hewan tersebut berkemih . Namun perlu diingat bahwa infeksi tersebut baru terjadi bila ada kontak urin hewan dengan leptospirae dengan kulit atau selaput lendir yang mengalami luka / erosi

Apa gejala penyakit ini ?

Manifestasi keluhan berawal dari demam yang tidak terlalu tinggi , keluhan mirip dengan influensa sampai kemudian menjadi berat .Masa inkubasi 2-26 hari ( rata2 10 hari ) dengan keluhan awal (fase 1) yaitu demam mendadak yang tidak terlalu tinggi , sakit kepala dan nyeri otot terutama pada daerah betis, paha dan pinggang. Beberapa kasus (50 %) gejala seperti mual, muntah dan mencret juga dapat terjadi .Setelah Hari ke tiga/ keempat akan dijumpai infeksi pada mata , mata menjadi merah, fotofobia dan juga infeksi pada faring (leher) . Pada saat ini organisme ini menetap dalam organ parenkimatosa (terutama hati dan ginjal ) sehingga dapat menimbulkan gejala perdarahan dan nekrosis jaringan organ tersebut ( ikterus/ badan kuning dan perdarahan ). Setelah 4-9 hari , seluruh gejala klinis ini akan menghilang secara sementara , namun kemudian memasuki fase 2.Fase 2 , memiliki gejala yang bervariatif. Terkadang setelah 1-3 hari bebas gejala, muncul kembali demam , dan nyeri2 otot  .Fase ini ditandai dengan adanya peningkatan titer antibodi IgM . Gejalanya seperti pada ”meningitis aseptik” dengan sakit kepala yang hebat, leher kaku dan pleositosis dalam cairan cerebrospinal . Dapat juga terjadi nefritis,  hepatitis, lesi pada kulit, otot, maupun mata . Kemudian masuk ke fase 3 dimana merupakan fase penyembuhan, fase ini terjadi pada minggu ke-2 sampai minggu ke-4 .  Sindroma Weil Adalah Leptospirosis berat  yang disebabkan oleh serotipe L . Icterohaemmorrhagiae dengan disertai ikterus ( kuning pada tubuh) dan juga disertai perdarahan, anemia, azotemia  dan gangguan kesadaran .Gejala awal mirip dengan leptospirosis, namun kemudian pada hari ke 3-6 menjadi serius dan dapat berakibat fatal .  

Bagaimana penyakit ini didiagnosa ?

Diagnosa ditegakkan berdasarkan anamnesa/ riwayat pekerjaan pasien . Pasien dengan resiko tinggi seperti sering berpergian ke hutan belantara, rawa, sungai atau petani dengan gejala atau keluhan berupa demam yang muncul mendadak , nyeri kepala terutama bagian frontal, mata merah/fotofobia, keluhan pencernaan , nyeri tekan pada otot dsb .Pada hasil pemeriksaan penunjang/laboratorium darah rutin dapat dijumpai leukositosis, normal atau sedikit menurun . Pada urin ditemukan proteinuria dan bila infeksi melibatkan organ hati , bilirubin darah dapat meningkat. BUN, ureum dan kreatinin juga bisa meninggi bila terjadi komplikasi pada ginjal . KomplikasiYang sering terjadi adalah gagal ginjal, miokarditis, meningitis aseptik dan hepatitis . 

Bagaimana pengobatan penyakit ini ?

Pengobatan Obat pilihan pertama adalah Penisilin-G 1,5 juta unit setiap 6 jam selama 5-7 hari . atau dapat juga dengan tetrasiklin, kloramfenikol, eritromisin maupun ciprofloksasin .
Tindakan suportif disesuaikan dengan keadaan/keparahan penyakit dan komplikasi yang timbul .