Produk Pembersih Meningkatkan Resiko Kanker Payudara???
Rasanya hidup kita tak pernah terlepas dari produk pembersih yang ada di pasaran karena produk ini penting dalam membantu kta menjaga lingkungan rumah tetap bersih dan indah. Tapi tahukan anda bahwa kandungan yang terdapat di dalam produk pembersih ini bisa meningkatkan resiko kanker payudara???

Penelitian yang diterbitkan dalam the journal Environmental Health ini menyatakan bahwa penggunaan produk pembersih yang mengandung pestisida, anti lumut, pengharum ruangan, atau penghilang noda di dinding dan keramik berhubungan dengan meningkatnya resiko terkena kanker payudara. Bahkan menggunakan dua produk atau lebih secara bersamaan akan meningkatkan resiko hingga dua kali lipat.

Tapi penelitian ini juga banyak ditentang karena hanya berdasarkan memori penderita kanker payudara tentang seberapa banyak dan sering mereka menggunakan produk pembersih. Padahal banyak hal lain yang lebih beresiko sebagai pencetus kanker payudara misalnya terapi hormonal, alcohol, obesitas, dll. lalau bagaimana kita menyikapinya? Anda cukup mengambil jalan tengah dengan menjaga agar tubuh tidak terpapar langsung dengan produk pembersih ini saat menggunakannya misalnya dengan memakai sarung tangan dan masker saat membersihkan rumah. Selamat mencoba.

Sumber :

Kathleen Doheny. july 2010. Cleaning Products Linked To Breast Cancer?. avaiable at http://www.webmd.com/breast-cancer/news/20100720/cleaning-products-linked-to-breast-cancer