10 Penyebab Haid Terlambat Datang
Penyebab haid terlambat kadang tidak diketahui oleh banyak wanita. Mereka hanya risau bila haid tidak kunjung datang dan akhirnya merasa ada sesuatu yang tidak beres dalam tubuhnya. Mereka pun biasanya takut untuk berkonsultasi ke dokter mengenai masalah ini. Apa yang sebenarnya terjadi dengan haid yang tak kunjung datang?

Ketiadaan haid, atau lebih dikenal dengan istilah amenorrhea dalam dunia kedokteran, adalah suatu kondisi saat seorang wanita tidak mendapatkan haid selama lebih dari 3 bulan siklus haid. Amenorrhea bukanlah suatu penyakit, melainkan hanya sebuah gejala dari penyakit yang melandasinya. Oleh karena itu, amenorrhea dapat diklasifikasikan ke dalam 2 bagian besar, yaitu amenorrhea primer dan amenorrhea sekunder.

Amenorrhea primer berarti si wanita tidak pernah mendapatkan haid sama sekali selama hidupnya. Keadaan ini seringkali diakibatkan oleh kelainan yang didapat sejak lahir, baik kelainan genetik, misalnya pada sindroma Turner, maupun kelainan karena adanya abnormalitas pada proses perkembangan alat-alat reproduksi, misalnya pada penyakit agenesis Tuba Muller yang menyebabkan tidak adanya rahim pada tubuh penderita. Amenorrhea primer juga dapat terjadi bila terjadi sumbatan atau halangan di daerah vaginal, misalnya pada kasus hymen imperforata yang menyebabkan ketiadaan haid karena selaput dara terlampau tebal dan menutupi seluruh rongga vagina sehingga darah haid tidak bisa keluar. Amenorrhea dalam kasus hymen imperforata dapat diperbaiki dengan jalan operasi.

Amenorrhea sekunder merupakan suatu keadaan dimana si wanita pernah mendapatkan haid secara teratur tetapi oleh karena suatu sebab ia tidak mendapatkan haid selama lebih dari 3 bulan siklus haid. Kasus amenorrhea yang terjadi pada umumnya adalah amenorrhea sekunder dengan berbagai penyebabnya. Berikut ini beberapa penyebab haid terlambat pada kasus amenorrhea sekunder:

	Pada saat kehamilan dan menyusui
	Menopause dan menopause prematur (menopause yang terjadi pada umur kurang dari 40 tahun)
	Tidak terjadinya ovulasi atau adanya abnormalitas saat ovulasi
	Gangguan pola makan, misalnya pada penderita anorexia atau bulimia nervosa
	Olahraga yang berlebihan dan berat, misalnya pada atlet wanita
	Stres
	Obesitas
	Gangguan pada fungsi kelenjar tiroid
	Malnutrisi atau asupan gizi yang buruk yang menyebabkan penurunan berat badan secara drastis
	Akibat mengkonsumsi obat-obatan misalnya obat kontrasepsi seperti pil KB dan implant di bawah kulit

Untuk penegakkan diagnosa amenorrhea harus dipikirkan apakah ketiadaan haid ini termasuk dalam amenorrhea primer atau amenorrhea sekunder. Apabila termasuk dalam amenorrhea sekunder, maka perlu dipikirkan bahwa ketiadaan haid adalah akibat dari kehamilan sekalipun si penderita mengaku tidak pernah melakukan hubungan seksual. Oleh karena itu, tes kehamilan tetap harus dilakukan untuk membantu penegakan diagnosa. Bila ternyata hasil tes adalah negatif, barulah dipikirkan penyebab-penyebab lainnya.

Penanganan amenorrhea lebih ditujukan pada penyebab utama, bukan pada amenorrhea-nya sendiri. Dengan memperbaiki keadaan yang menyebabkan amenorrhea, maka diharapkan si wanita tersebut kembali mendapatkan haid secara lancar dan teratur. Penanganan medikasi umumnya hanya diberikan suplemen hormonal, misalnya suplemen progesteron. Namun yang terpenting adalah perbaikan pola makan terutama bagi yang penderita amenorrhea yang disebabkan oleh malnutrisi dan obesitas, perbaikan pola berolahraga bagi yang disebabkan oleh olahraga yang telampau berat dan berlebihan, dan perbaikan pola hidup bagi yang diakibatkan oleh stress.

Apabila ternyata gejala masih terus berlanjut, janganlah ragu untuk berkonsultasi ke dokter atau dokter kandungan. Semoga dengan artikel ini, wanita tidak lagi was-was saat menunggu datangnya sang haid setiap bulannya!

Referensi:

	Mayo Clinic Staff. Amenorrhea Definition - Diseases and Condition - Mayo Clinic. [homepage on the Internet]. 2011 [cited 2014 Mar 10]. Available from: Mayo Clinic, Web site: Amenorrhea Definition - Diseases and Condition - Mayo Clinic
	Bridges D. Absence of Periods (Amenorrhea): Causes. [homepage on the Internet]. July 28, 2012 [cited 2014 Mar 10]. Available from: WebMD, Web site: Absence of Periods (Amenorrhea)
	Bielak KM. Amenorrhea. [homepage on the Internet]. June 5, 2012 [cited 2014 Mar 10]. Available from: eMedicine Medscape, Web site: Amenorrhea
	Golden, NH and Jennifer LC. The Pathophysiology of Amenorrhea in the Adolescent. Ann. N.Y. Acad. Sci. 1135: 163–178 (2008).
doi: 10.1196/annals.1429.014. Available on: The Pathophysiology of Amenorrhea in the Adolescent

	The Practice Committee of the American Society of Reproductive Medicine. Current Evaluation of Amenorrhea. Fertil Steril 2006;86(Suppl 4):S148–55. Available on: Current Evaluation of Amenorrhea
	Vorvick LJ, Storck S. Secondary Amenorrhea: MedlinePlus Medical Encyclopedia, [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 10]. Available from: US National Library of Medicine, Web site: Secondary Amenorrhea
