Kenapa Sih Bisa Jet Lag???
Apakah Anda hendak berpergian jauh? Melewati zona waktu yang berbeda? Tentunya Anda tidak mau membuang waktu banyak guna mengurusi hal yang satu ini.

Jetlag, merupakan suatu momok yang mengganggu bagi sebagian trans-time-zone-traveler. Sebenarnya, jet lag merupakan gangguan terhadap mekanisme tubuh dalam mengatur siklus tubuh yang disesuiakan dengan waktu siang dan malam.

Siklus Tubuh

Pernahkah terpikir oleh Anda, mengapa pada malam hari kita tertidur panjang,  dan mengapa pada pagi hari kita buang air besar. Ini merupakan suatu kerja sama dari berbagai organ dalam tubuh kita dalam mengaturnya dalam suatu pola tertentu.

Pertama, di otak kita terdapat sebuah organ kecil sebesar kacang tanah yang disebut dengan hipotalamus. Organ ini bertidak seperti jam alarm untuk mengingatkan tubuh tentang rasa lapar, haus dan tidur. Kedua adalah mata. Mata membantu tubuh dalam mengetahui waktu. Mata melalui serat optik menimbulkan persepsi otak tentang waktu malam atau siang.

Hasil akhirnya adalah adalah hormone melatonin. Ketika mata memberitahukan kepada otak bahwa cahaya matahari mulai menghilang, otak, melalui hipotalamus, secara perlahan melepaskan hormone melatonin yang menimbulkan rasa kantuk. Jika sinar matahari mulai banyak diterima oleh mata, hipotalamus ini menahan produksi melatonin ini, sehingga rasa kantuk pun mulai mereda.

Perbedaan Waktu

Tapi sayangnya fungsi hipotalamus tadi tidak mudah menyesuaikan seperti kita memutar ulang jam weaker. Organ ini membutuhkan waktu berhari-hari dalam menyesuaikan diri.  Dapat Anda bayangkan, pada hari-hari pertama sebelum hipotalamus ini dapat menyesuaikan diri, tentu akan terjadi kekacaukan dalam tubuh Anda.

Misal Anda Anda biasa terbagun tidur jam 6 pagi waktu Jakarta, namun jam 6 pagi waktu Hawaii sama dengan jam 11 malam waktu Jakarta. Sehingga ketika Anda berpergian ke Hawaii pada hari-hari pertama ppastinya terjadi kekacauan. Yyang biasanya Anda baru memulai tidur di Jakarta, tetapi Anda sudah harus terbangun di Hawaii.

Gejala

Akibat kekacauan tadi tentu siklus normal tubuh yang teratur akan terganggu. Berikut akibat-akibatnya:

	Kelelahan. Biasanya akan timbul beberapa hari setelah tiba di tempat tujuan. Kelelahan ini biasanya timbul bersamaan dengan kurangnya konsentrasi, motivasi terutama yang berhubungan dengan kegiatan membutuhkan keahlian khusus. Misalnya mengemudi, membaca atau beradu argumentasi. Bagi Anda yang berpergian dengan tujuan bisnis, maka jet lag ini akan sangat mengganggu.


	Kebingungan. Kembali ke kamar hotel berkali-kali untuk memastikan apakah sudah dikunci atau belum merupakan hal yang paling sering menjadi kendala jika mengalami jetlag. Sekali lagi, kebingungan ini sudah pasti akan mengganggu Anda dalam memutuskan sesuatu.


	Sulit Tidur. Seperti yang telah dicontohkan tadi, perbedaaan waktu akan menimbulkan kesulitan tidur. Siklus tidur Anda akan terganggu dan membutuhkan beberapa hari untuk memperbaikinya. Badan antariksa Amerika (NASA) memperkirakan tubuh membutuhkan satu hari untuk menyesuaikan diri setiap zona waktu. Bisa Anda bayangkan, jika Anda berpergian ke Hawaii dimana terdapat perbedaan waktu 7 jam, maka dibutuhkan 7 hari agar siklus tidur Anda normal kembali.


	Gejala Lainnya. Gejala tambahan lainnya yang sering muncul antara lain kecemasan, sulit buang air besar, diare, sakit kepala, muntah, berkeringat, bahkan sampai kehilangan daya ingat.

Selain akibat gangguan pada siklus normal tubuh, gejala akibat waktu perjalanan yang lama di pesawat juga dapat ikut menyertai, seperti:

	Dehidrasi. Dapat menimbulkan sakit kepala, kulit kering, iritasi hidung yang memudahkan terkena berbagai penyakit seperti influenza, batuk serta nyeri tenggorok.


	Gangguan pada kaki dan tungkai. Akibat duduk yang terlalu lama maka peredaran darah pada tungkai dan kaki pun dapat terhambat yang menimbulkan rasa tidak nyaman dan bengkak. Kadang-kadang dibutuhkan waktu lebih dari sehari untuk dapat nyaman kembali menggunakan sepatu.

Apakah Arah Perjalanan berpengaruh?


Jawabannya Ya. Seperti yang kita tau, di Indonesia sendiri, terbagi menjadi 3 zona waktu. Sahabat kita di Papua akan merasakan matahari terbit lebih cepat dibanding sahabat kita di Aceh misalnya. Semakin timur suatu tempat maka matahari akan terbit lebih cepat.

Inilah yang menyebabkan adanya hubungan jet lag dengan arah perjalanan. Jika Anda terbang ke arah timur, dimana matahari lebih cepat tebit, maka seolah-olah Anda kehilangan waktu. Sebaliknya jika Anda berpergian ke arah yang lebih barat, dimana matahari lebih lambat terbit, maka seolah-olah tubuh Anda mendapat tambahan waktu.

Keduanya akan menimbulkan kebingungan dalam tubuh, namun dari keduanya yang akan lebih berdampak lebih besar adalah yang kearah timur dimana tubuh dipaksa lebih cepat dalam melakukan segala sesuatu hingga dapt menyesuaikan diri.

Tips

Walaupun jet lag tidak dapat dihilangkan secara sempurna, namun dapat diminimalisir sehingga tidak mengganggu perjalanan Anda. Berikut adalah 9 tips untuk Anda

Tip #1 Hidup Sehat

Dengan gaya hidup yang sehat, tubuh menjadi bugar, sehingga lebih siap dalam menghadapi perubahan-perubahan. Hal ini tidak dapat kita dapatkan dalam waktu sekejap. Oleh karena itu olah raga yang cukup, makan makanan bergizi, serta istirahat yang cukup harus dimulai dari sekarang

Tip #2: Sesuaikan Jadwal Harian

Jika Anda berencana untuk tinggal lama di daerah tujuan Anda, ada baiknya Anda merencanakan itu dari jauh-jauh hari.  Mulai sesuaikan jam demi jam sesuai dengan daerah tujuan Anda secara bertahap dalam waktu tiga sampai empat minggu sebelumnya.

Tip #3: Hindari Alkohol

Alkohol dapat menjadi pantangan Anda, baik sebelum perjalanan, selama di pesawat terbang, maupun setibanya Anda di daerah tujuan. Alkohol dapat menyebabkan dehidrasi, gangguan dari siklus tidur, serta memicu mual dan muntah.

Tip #4: Hindari Kafein

Sama seperti Alkohol, makanan dan minuman berkafein pun patut Anda hindari. Kafein juga dapat menimbulkan dehidrasi dan gangguan tidur. Ditambah lagi, kafein dapat merangsang system saraf kita yang menyebabkan kegelisahan bertambah hebat.

Tip #5: Banyak Minum Air

Minum air yang cukup akan mengatasi kekeringan yang terjadi selama Anda berada di kabin pesawat. Bawalah air minum sendiri jika diizikan oleh awak kabin pesawat yang Anda tumpangi.

Tip #6: Tetap bergerak di Pesawat

Usahakan untuk sesekali menggerakan kaki Anda ketika sedang di duduk di bangku pesawat. Minimal 2 jam sekali,  berjalan berkeliling pesawat, atau sejenak berjalan ke kamar kecil. Keuntungan ganda dapat Anda dapatkan dengan melakukan hal ini. Pertama, tubuh Anda akan terasa segar, mengurangi kekakuan yang dapat mengurangi jetlag. Yang kedua, dapat menurunkan angka kejadian sumbatan pembuluhdarah.  Penelitian menunjukan,  kaki yang diam dalam waktu lama menimbulkan gumpalan darah yang dapat menyumbat di tempat lain semisal jantung atau otak.

Tips #7:  Pecah Dua Perjalanan Anda

Akan lebih baik, bila perjalanan jauh Anda, dipecah dua. Misal Anda berencana untuk terbang ke Inggris dari Jakarta, ada baiknya, ada transit dulu semalam di India, sehingga perjalanan Anda tidak terlalu melelahkan.

Tip #8: Pakailah Pakaian dan Sepatu yang Nyaman

Utamakan kenyamanan Anda dibanding penampilan Anda. Pakailah pakaian pada daerah tujuan Anda bukan daerah asal Anda. Hindari pakaian yang terlau sesak ataupun terlalu banyak asesoris yang membuat Anda tidak nyaman.

Tip # 9: Gunakan obat-obatan secara bijak

Cobalah tidur dahulu tanpa menggunakan obat-obatan. Jika Anda kesulitan tidur dalam dua atau tiga hari pertama, gunakan obat tidur sesuai dengan yang diberikan dokter Anda. Namun hentikan sesegera mungkin ketika Anda sudah mulai dapat tertidur. Sebab kebanyakan obat tidur menimbulkan ketergantungan.

Persiapkan lah diri Anda sebaik mungkin sebelum berpergian jauh. Sebab dengan semakin baik persiapan, diharapkan semakin sedikit gejala Jet lag yang Anda rasakan. Semoga berguna.

Referensi

Cunha, John P. Jet Lag. MedicineNet. Available online on http://www.medicinenet.com/script/main/art.asp?articlekey=10138&amp;pf=3&amp;page=1

Jetlag.co.nz. Jet-lag, what is jet-lag, who gets jet-lag, and how to reduce jet-lag with No-Jet-Lag. Jetlag.co.nz.  Available online on http://www.jetlag.co.nz/index.html

The Travel Insider. Jet Lag Cures. The Travel Insider. Available online on http://www.thetravelinsider.com/2002/0517.htm

Wong, Cathy. 5 Jetlag Remedy. About.com Alternative Medicine. Available online o http://altmedicine.about.com/od/aznaturalremedyindex/a/jet_lag_remedy.htm
Pilot Pauls Travel Accessories. You Can Suffer From Jet Lag... Or You Can Do What This International Airline Captain Does. Pilot Pauls Travel Accessories. Available online on http://www.pilot-pauls-travel-accessories.com/jet-lag.html