Kunyah Permen Karet dan Stres Anda Pun Hilang !!!
Mungkin Anda adalah pekerja sibuk yang sulit meluangkan waktu untuk relaksasi, yoga ataupun refleksi untuk meredakan stress. Namun untuk meraih sebatang atau sebutir permen karet tidak akan menyita waktu yang banyak. Tahukah Anda, bahwa menguyah permen karet memiliki keuntungan yang jauh lebih untuk dunia kerja Anda.

Mengunyah permen karet sudah ada sejak 5000 tahun yang lalu dengan berbagai keuntungan di dalamnya. Dokter gigi selalu menganjurkan mengunyah permen karet bebas gula untuk kesehatan mulut dan gigi.

Permen karet sudah terbukti mengatasi stress, meningkatkan perhatian, fokus serta meningkatkan performa kerja Anda. Cara ini tergolong cara yang mudah dan murah namun tidak murahan. Mari kita bahas kegunaannya.

Meredakan Stress


Stress fisik dan mental mungkin merupakan makanan sehari-hari bagi Anda. Tekanan waktu, deadline, persaingan antar pekerja, target bos yang tinggi menjadikan para pekerja kantoran salah satu pemegang rekor tingkat stress yang tinggi dibandingkan pekerjaan-pekerjaan lainnya. Permen karet dapat menjadi salah satu solusinya.

Salah satu penelitian yang dilakukan oleh Wrigley Science Institute, dimana empat puluh orang diberikan beban tugas berganda yang bernama DISS (Defined Intensity Simulations) sebagian menguyah permen karet sebagian tidak. Hasilnya, mereka yang menguyah permen karet mengalami stress yang lebih rendah secara signifikan dibanding mereka yang tidak.

Selain tingkat stress yang lebih rendah, penguyah permen karet juga memiliki tingkat kegelisahan yang lebih rendah pula. Pada penelitian ini dibuktikan bahwa dengan menguyah permen karet tingkat kegelisahan seseorang akan menurun tujuh belas persen dalam masa-masa stress.

Tentunya kedua hal ini, baik stress maupun kegelisahan, menguntungkan Anda, para pekerja kantoran, yang bergelut setiap hari dengan stress.

Secara ilmiah, hal ini telah terbukti dengan rendahnya kadar hormone kortisol pada air ludah penguyah permen karet. Kortisol merupakan hormone yang meningkat dan dapat menjadi pertanda ketika seseorang mengalami stress baik fisik maupun mental.

Meningkatkan Perhatian dan Kewaspadaan


Meningkatnya perhatian atau focus merupakan keuntungan lain dengan menguyah permen karet. Permen karet akan meningkatkan perhatian Anda sekitar 20% berdasarkan penelitian Scholey 2008.

Dengan menguyah permen karet maka aliran darah ke otak akan meningkat sedikitnya 25-40%. Angka yang cukup signifikan bukan. Selain otak, organ-organ lain juga ikut menikmati tambahan darah seperti halnya otak. Semua ini disebabkan peningkatan detak jantung seiring dengan ketika Anda menguyah pemen karet. Detak jantung yang bertambah maka semakin banyak oksigen yang dialirkan ke organ-organ tubuh Anda.

Dari pemeriksaan gelombang listrik otak (electroencephalogram), juga ditemukan peningakatan aktivitas listrik otak dan kewaspadaan. Aktivitas listrik otak yang meningkat menandakan bahwa kerja otak yang bertambah sehingga hasil kerja Anda akan meningkat pula.

Meningkatkan Kinerja


Penelitian yang sama juga menemukan penguyah permen karet akan mengalami kenaikan performa kerja hingga 109%. Angka yang cukup fantastis. Bahkan penelitian ini juga menemukan area-area tertentu di otak juga terangsang secara spesifik dengan menguyah permen karet.

Salain performa kerja, daya ingat juga akan meningkat.. Ya, daya ingat. Permen karet juga akan menambah kemampuan Anda dalam mengingat.

Hal ini dinyatakan oleh seorang psikolog asal Inggris, Scholey. Beliau menemukan penguyah benda yang satu ini memiliki daya ingat jangka pendek dan menengah yang meningkat secara nyata hingga 36% dalam mengingat kata-kata yang telah diberikan.

Salah satu hipotesanya adalah dengan mengunyah permen karet maka tubuh memberi sinyal kepada tubuh seolah-olah akan ada makanan yang akan masuk ke dalam tubuh. Sebagai kompensasinya tubuh akan meningkatkan kadar insulin dalam darah. Insulin ini berguna agar gula yang ada di dalam darah dapat digunakan oleh tubuh. Itulah makanya tubuh akan mendapatkan banyak gula untuk metabolism terutama otak.

Dengan sekian banyak kegunaan dari permen karet, tentunya tidak ada salahnya jika Anda mencobanya dan rasakan manfaatnya. Namun jangan asal permen karet. Agar mulut dan pikiran Anda sehat, bijaksanalah dalam memilih permen karet. Pilihlah permen karet yang memiliki kadar gula rendah atau tidak sama sekali mengandung gula. Selamat mencoba.

 

Referensi

Holmes, Casey. What are the Benefit of Chewing Gum For Stress? E How. Available online on http://www.ehow.com/list_6127063_benefits-chewing-gum-stress_.html

Leong, Kristie. Can Chewing Gum Relieve Stress? Associated Content. Available online on http://www.associatedcontent.com/article/1002306/can_chewing_gum_relieve_stress.html?cat=70

Scientific Blogging, Chew Gum, Get Better Math Grade? Scientific Blogging. Available online on http://www.scientificblogging.com/news_articles/chew_gum_get_better_math_grades

Swinburne. Chewing Gum Link to Lowered Stress Level. Swinburne University of Technology. Available online on http://www.industry.swinburne.edu.au/news/archives/2009/august/chewing-gum.html

Wrigley. Chewing Can be Soothing. Wrigley. Available online on http://www.wrigley.com/global/benefits-of-chewing/stress-relief.aspx

Wrigley.Stay, This in Your Brain on Gum. Wrigley. Available online on http://www.wrigley.com/global/benefits-of-chewing/focus.aspx

Young, Emma. Chewing Gum Improve Memory. New Scientist. Available online on http://www.newscientist.com/article/dn2039

 