Konsumsi Ikan Menurunkan Resiko Penyakit Jantung Pada Pria
Apakah anda pria penggemar masakan berbahan dasar daging ikan??? Berbahagialah karena ternyata daging ikan terbukti membantu anda dalam menurunkan resiko terkena penyakit jantung terutama pada pria paruh baya dan lebih tua.

Penelitian yang dilakukan di Korea terhadap 3500 pria berusia 40-69 tahun yang mengkonsumsi daging ikan setiap harinya mengalami penurunan terhadap resiko timbulnya sindroma metabolik sebesar 57% dibandingkan dengan yang hanya mengkonsumsi daging ikan satu kali seminggu untuk 3 tahun kedepannya. Sindroma metabolik sendiri adalah kondisi dimana faktor resiko yang dapat memicu terjadinya diabetes melitus, stroke dan penyakit jantung berkumpul di tubuh.

Memang belum jelas mekanisme apa yang ada di dalam daging ikan yang dapat menurunkan resiko penyakit jantung pada manusia, tetapi ada yang mengkaitkannya dengan tingginya kadar omega 3 dalam daging ikan yang baik untuk tubuh anda. Omega 3 adalah lemak tak jenuh yang dapat menurunkan kadar lemak jahat (LDL) dalam tubuh. LDL sendiri menjadi salah satu faktor resiko timbulnya penyakit jantung koroner dan penyakit lainnya.

Lalu berapa banyak daging ikan yang harus dikonsumsi? Sebenarnya bukan daging ikannya yang kaya akan omega 3 tetapi lemak ikan, karena itu anda disarankan memakan minimal dua porsi daging ikan berlemak setiap minggunya untuk mencapai kadar omega 3 yang maksimal dalam tubuh. Anda juga bisa mengkonsumsi suplemen yang mengandung EPA dan DHA sebanyak 250-500mg tiap harinya untuk memenuhi kebutuhan omega 3 bila perlu.

Sumber :

http://link.reuters.com/jur98m Journal of the American Dietetic Association