Vaksin Untuk Berhenti Merokok
Apakah Anda atau orang di sekitar Anda ada yang merokok dan ingin berhenti merokok, namun sulit? Padahal Anda tahu bahwa merokok dapat menganggu kesehatan. Beberapa orang telah mencoba melakukan berbagai cara seperti mengunyah permen karet, olahraga, atau mengikuti terapi dalam sebuah grup. Namun, tetap saja mengapa begitu sulit berhenti merokok? Hal ini telah diketahui banyak terjadi di sekitar kita, karena rokok mengandung nikotin, zat yang dapat menimbulkan ketergantungan.

Tidak heran memang, karena para ahli obat-obatan mengtakan bahwa seseorang yang sudah kecanduan nikotin akan lebih sulit disembuhkan daripada heroin. Menurut The American Cancer Society, dari 44 juta orang yang merokok di Amerika, 70 persennya mengaku ingin berhenti merokok tetapi tidak bisa. Hanya 4-7% saja yang benar-benar bisa berhenti.

Ketika seorang perokok menghirup asap rokok, nikotin akan masuk ke dalam jaringan paru-paru, masuk ke aliran arah dan disalurkan ke seluruh bagian tubuh. Karena nikotin adalah molekul yang sangat kecil, maka ia dapat menembus jaringan pertahanan otak dan ikut dalam aliran darah ke otak.

Nikotin kemudian berikatan dengan reseptor di otak yang kemudian memicu pengeluaran hormon dopamin, yaitu hormon yang membuat sensasi enak, nyaman, tenang dan senang. Itulah mengapa orang sedang stres atau bermasalah merasa rokok bisa menenangkan dirinya.

Ada kabar baik, kini telah dikembangkan vaksin untuk berhenti merokok oleh perusahaan bioteknologi di Swiss, yang dapat membantu menghilangkan kecanduan terhadap nikotin.

Anda mungkin bertanya-tanya bagaimana cara kerja vaksin untuk berhenti merokok ini. Vaksin ini menggunakan bagian dari protein yang menimbulkan respons imun terhadap nikotin. Untuk mencegah nikotin mencapai otak, antibodi dari vaksin ini berikatan terhadap nikotin. Rasa ingin merokok akan berkurang karena kurangnya kadar nikotin dalam otak, sehingga perokok dapat mengurangi ketagihannya terhadap tembakau. Vaksin yang memiliki nama NicVAX ini digunakan dengan cara disuntikkan.



Dalam studi yang dilakukan oleh Prof. Dr. Jacques Cornuz dari University Hospital Lausanne, diungkapkan bahwa 57% dari perokok yang menerima vaksin berhasil berhenti merokok dan memiliki tingkat antibodi melawan nikotin yang cukup tinggi. Setelah menerima vaksin, mereka berhenti merokok sama sekali selama paling sedikit enam bulan. Pada awalnya, mereka diizinkan untuk merokok pada awal penelitian.

Fakta menarik adalah bahwa 31% dari orang-orang yang menerima vaksin tiruan juga terjadi untuk berhenti merokok. Sebanyak 33% dari mereka yang memiliki tingkat antibodi terhadap nikotin yang lebih rendah juga berhenti merokok.

Bahkan meskipun perokok dapat terus merokok, perokok tidak mendapatkan perasaan enak yang sama dari nikotin seperti pada waktu awal perokok kecanduan dengan rokok.  Dengan vaksin ini, perokok juga tidak merasakan gejala withdrawal, yaitu gejala dan perasaan tidak enak yang timbul ketika seseorang yang kecanduan terhadap seusatu berhenti mengkonsumsinya secara mendadak.

Namun, ada beberapa efek samping dari vaksin ini, seperti kemerahan, sakit kepala, dan nyeri di tempat suntikan, serta gejala flu sementara selama 24 jam. 

Meskipun perokok yang ketagihan telah berusaha beberapa kali untuk berhenti merokok dengan cara biasa, persentase mereka yang benar-benar berhasil berhenti dan bebas dari rokok tanpa vaksin ini masih sangat rendah. Banyak dari mereka mencoba terapi pengganti nikotin, konseling, dan kadang-kadang antidepresan. Namun hal itu juga hanya dapat menghentikan satu dari 20 orang yang merokok dalam jangka panjang.

Oleh karena itu, vaksin untuk berhenti merokok ini merupakan penemuan revolusioner yang akan membantu para perokok yang ketagihan untuk berhenti selamanya dan dapat meningkatkan jumlah orang yang berhenti merokok. Antibodi terhadap nikotin ini tetap berada dalam tubuh sekitar selama satu tahun dan kemudian booster mungkin diperlukan setelah itu, tetapi mengenai hal ini masih dalam penelitian lebih lanjut.

Referensi:

http://health.detik.com/read/2009/10/21/180033/1225939/766/vaksin-rokok-buat-pecandu-rokok-yang-ingin-tobat

http://www.msnbc.msn.com/id/14061433/ns/health-addictions/



http://www.stop-smoking-updates.com/quitsmoking/stop-smoking-medication/prescription/quit-smoking-vaccine.htm

Evans E. Anti-smoking vaccine could soon be available. Telegraph. Aug 10, 2009. URL available at: http://www.telegraph.co.uk/science/6589645/Anti-smoking-vaccine-could-soon-be-available.html

Keil A. Smoking Vaccine Study Underway in Knoxville. Wate.com. April 9, 2010. URL available at: http://www.wate.com/Global/story.asp?S=12280109

