Semangka dan Kejantanan Pria
Siapa yang tak kenal semangka (Citrullus lantatus), buah bulat berkadar air tinggi. Ternyata si bulat ini tidak hanya sedap dinikmati sebagai kudapan segar, tetapi juga memiliki berbagai efek yang sangat bermanfaat bagi kesehatan.

Semangka dan buah lainnya memiliki kandungan yang bermanfaat bagi tubuh manusia yang dinamakan phyto-nutrient. Dari penelitian yang telah dilakukan, semangka mengandung phyto-nutrient berupa sitrulin, likopen, dan beta-karoten. Sitrulin akan diubah menjadi arginin melalui reaksi beberapa enzim. Arginin ini yang akhirnya akan meningkatkan kadar nitrat oksida yang berkhasiat untuk merelaksasikan pembuluh darah - seperti efek yang ditimbulkan oleh viagra, sehingga dapat digunakan dalam terapi disfungsi ereksi, tanpa khawatir akan menimbulkan efek samping.

Tetapi rupanya masih ada kontroversi mengenai manfaat semangka sebagai viagra alami. Berdasarkan penelitian lain  yang telah  dilakukan, sukarelawan yang meminum 3 gelas berisi 8 ons jus semangka murni - tanpa tambahan air dan gula, setiap hari selama 3 minggu, hanya dapat meningkatkan kadar arginin sebesar 11% !! Tentunya dari hasil penelitian tersebut dapat disimpulkan bahwa semangka sangat tidak efektif sebagai viagra alami, dapat Anda bayangkan berapa banyak jus semangka yang Anda minum untuk mendapatkan efek viagra !! Karena walaupun semangka memiliki efek menyerupai viagra untuk merelaksasikan pembuluh darah, tetapi hal tersebut tidak spesifik untuk organ kelamin. Tambahan lagi, semangka memiliki efek sebagai diuretik. Jadi jangan heran semakin banyak Anda mengonsumsi semangka, semakin sering Anda buang air kecil.

Tetapi jangan berkecil hati, karena ternyata Arginin juga memiliki manfaat lainnya. Arginin dapat mempengaruhi jantung dan melancarkan sistem peredaran darah sehingga dapat membantu dalam terapi nyeri dada, hipertensi, dan penyakit kardiovaskular lainnya. Selain itu, vitamin A, B kompleks, dan vitamin C yang banyak terkandung dalam semangka, juga memiliki efek antioksidan yang sinergis dengan arginin.

Jangan lupakan juga warna semangka yang merah merona dan menggoda. Sebenarnya warna pada semangka ini adalah warna dari kandungan likopen. Likopen seperti halnya dengan betakaroten, berkhasiat sebagai antioksidan dengan melumpuhkan radikal bebas yang ada dalam tubuh. Likopen juga mampu meningkatkan daya ingat sehingga pikun akan terhindari. Selain itu,  likopen juga bisa mencegah terjadinya kanker dan membuat wajah tampak segar dan awet muda.

Tentunya setelah membaca artikel ini, Anda mengetahui berbagai manfaat semangka dan dapat menjawab pertanyaan ini; Apakah semangka merupakan viagra alami atau bukan.

Sumber:





http://news.softpedia.com/news/Forget-Viagra-Eat-Watermelon-88937.shtml