Jangan Takut Dengan Kemoterapi !!!
Kemoterapi dikenal sebagai salah satu metode dalam mengobati kanker. Tapi banyak yang takut menjalaninya karena efek samping yang ditimbulkan. Benarkah efek samping kemoterapi demikian hebatnya? Bagaimana sebenarnya kemoterapi ini bekerja? Artikel kali ini akan membahas serba-serbi kemoterapi sehingga anda tidak perlu takut menjalaninya.



Apa itu kemoterapi?

Kemoterapi merupakan jenis pengobatan kanker yang menggunakan obat untuk menghancurkan sel kanker. Kemoterapi bekerja dengan menghentikan atau memperlambat pertumbuhan sel kanker, yang tumbuh dan membelah dengan cepat. Tetapi kemoterapi juga dapat merusak sel-sel sehat, seperti pada mulut dan usus. Kerusakan pada sel-sel sehat dapat menyebabkan efek samping. Sering kali, efek samping dapat membaik atau hilang setelah kemoterapi selesai.

Kemoterapi dapat digunakan untuk: 

	Menyembuhkan kanker
	Mengontrol kanker
	Meredakan gejala kanker (terapi paliatif) dengan mengecilkan tumor dan mengurangi rasa sakit atau tekanan.

Kemoterapi dapat diberikan dalam cara:

	Injeksi, diberikan dengan suntikan di otot lengan Anda, paha, kaki, perut, dan sebagainya.
	Intra-arteri (IA), diberikan langsung ke arteri.
	Intraperitoneal (IP), diberikan langsung ke dalam rongga perut.
	Intravena (IV), diberikan langsung ke vena.
	Topikal, berupa krim yang digosokkan ke kulit.
	Oral, berupa pil, kapsul, atau cairan.

Pilihan dan jadwal kemoterapi

Pilihan obat untuk kemoterapi tergantung pada:

	Jenis kanker. Beberapa jenis obat kemoterapi yang digunakan untuk banyak jenis kanker, sebagian lain hanya satu atau dua jenis kanker
	Apakah Anda pernah kemoterapi sebelumnya
	Apakah Anda memiliki penyakit lain, seperti diabetes atau penyakit jantung

Jadwal pemberian kemoterapi sendiri bermacam-macam, tergantung pada:

	Jenis kanker dan bagaimana perkembangannya
	Tujuan dari pengobatan (apakah kemoterapi digunakan untuk mengobati, mengendalikan pertumbuhan, atau mengurangi gejala kanker
	Jenis kemoterapi
	Bagaimana tubuh bereaksi terhadap kemoterapi

Biasa kemoterapi diberikan dalam suatu siklus, yaitu masa pengobatan kemoterapi yang diikuti oleh masa istirahat. Misalnya, 1 minggu kemoterapi diikuti oleh 3 minggu istirahat. 4 minggu ini membentuk satu siklus. Pada masa istirahat ini ada kesempatan bagi tubuh untuk membangun sel sehat yang baru.

Efek kemoterapi dalam kehidupan sehari-hari

Kemoterapi mempengaruhi orang dengan cara yang berbeda. Efek samping yang paling umum setelah kemoterapi adalah merasa lelah. Selain itu, yang biasa dirasakan adalah:

	Cemas
	Depresi
	Takut
	Marah

Ada beberapa cara menghilangkannya, yaitu:

	Tenang. Cari beberapa waktu untuk menenangkan diri di tempat favorit. Bernapaslah perlahan-lahan atau mendengarkan musik yang tenang.
	Olahraga. Ada banyak olahraga yang dianjurkan, seperti berjalan, naik sepeda, dan yoga.
	Bicara dengan orang lain. Bicarakan perasaan Anda dengan orang yang Anda percaya, seperti teman dekat, anggota keluarga, tokoh agama, perawat, atau pekerja sosial.
	Bergabung dengan kelompok pendukung penderita kanker. Pada kelompok ini Anda dapat bertemu orang dengan masalah yang sama dan membantu mendukung Anda.

Banyak orang masih bisa bekerja selama kemoterapi. Perusahaan diwajibkan oleh hukum untuk mengubah jadwal kerja untuk memenuhi kebutuhan orang yang melakukan pengobatan kanker, sehingga Anda dapat mengatur jadwal dengan pihak perusahaan.

Bila Anda ingin menggunakan obat-obatan lain, seperti obat pencahar, alergi, influenza, penghilang rasa sakit, aspirin, dan ibuprofen, Anda perlu mengkonsultasikan dulu kepada dokter Anda.

Untuk tahu apakah kemoterapi bekerja, dokter akan memberikan pemeriksaan fisik dan tes medis (seperti tes darah dan foto sinar-X), serta menanyakan bagaimana perasaan Anda. Perlu diperhatikan bahwa efek samping tidak ada hubungannya dengan seberapa baik kemoterapi melawan kanker.

Referensi:

http://www.medicinenet.com/chemotherapy/article.htm#chemo