Apa Sebenarnya Karsinogenik Itu?
Mungkin anda pernah mendengar istilah karsinogenik ini? Atau pernahkah anda disarankan untuk tidak memakan atau memakai suatu produk karena bisa menimbulkan kanker? Sebenarnya apa itu karsinogenik dan apa saja contohnya?

Karsinogenik adalah substansi yang menyebabkan kanker atau meningkatkan resiko timbulnya kanker. Kanker sendiri terjadi akibat perubahan (mutasi) gen (DNA) dari sel-sel tubuh sehingga berkembang menjadi sel abnormal yang tidak akan mati dan tumbuh tanpa bisa dikendalikan.

Bagaimana karsinogenik menimbulkan kanker?

Karsinogenik menimbulkan kanker bisa secara langsung, yaitu substansi tersebut menyebabkan perubahan atau mutasi pada DNA sel tubuh dan secara tidak langsung dengan cara memicu pembelahan sel secara cepat sehingga akibat terlalu cepat tersebut terjadi kegagalan menciptakan sel yang sempurna dan sel kanker pun timbul.

Apa saja sumber karsinogenik tersebut?

Menurut WHO (World Health Organization), 35% karsinogenik berasal dari makanan dan minuman yang kita konsumsi sehari-hari, 30%-nya berasal dari rokok yang anda hisap setiap harinya dan sisanya dari paparan lingkungan lainnya. Secara garis besar sumber karsinogenik dapat dibagi menjadi :

	Obat-obatan. Beberapa macam obat seperti obat penenang, obat penurun panas, antibiotik, obat penurun panas, obat anti nyeri dll memiliki kandungan kimia yang bila menumpuk bisa meningkatkan resiko terkena kanker. Karena itu penting untuk mengkonsumsi obat sesuai dengan indikasinya dan dosis yang tepat pula. Begitu pula dengan berbagai produk yang digunakan dalam proses pertanian seperti pupuk, pestisida dll. Penting juga untuk menggunakan bahan berbahaya tersebut secara bijaksana.
	Polusi lingkungan. Polusi yang dihasilkan oleh pabrik, kendaraan, maupun sumber pembangkit tenaga listrik memiliki potensi besar menimbulkan kanker pada paparan terus menerus.
	Virus. Berbagai macam virus telah diakui berhubungan dengan timbulnya kanker. Seperti Hepatitis virus, Epstein-barr virus, Human papiloma virus dll. Virus-virus ini menimbulkan perubahan pada tingkat seluler sehingga terjadi mutasi gen.
	Gaya hidup. Berbagai gaya hidup tak sehat menuntun anda pada paparan karsinogenik seperti merokok, meminum alkohol, obesitas, kurang olahraga dll.
	Makanan. Tidak hanya makanan kaleng atau buatan pabrik yang mengandung karsinogenik tapi juga pada makanan alamiah misalnya aflatoksin pada kacang tanah.
	Sinar matahari. Dengan adanya fenomena rumah kaca dan bolongnya ozon, tubuh kita terpapar dengan sinar ultraviolet yang dapat memicu timbulnya kanker.

Tentu pertanyaan anda apakah bila terkena karsinogenik akan langsung terkena kanker?

Hal ini tergantung dari potensial  karsinogeniknya. Tetapi rata-rata membutuhkan paparan dalam waktu yang lama dan dosis besar untuk menimbulkan kanker.

Bagaimana sih pembagian jenis karsinogenik ini?

Menurut The International Agency for Research on Cancer (IARC), karsinogenik dibagi menjadi :

	Grup 1 : karsinogenik pada manusia.
	Grup 2 : kemungkinan besar karsinogenik pada manusia
	Grup 3 : mungkin karsinogenik pada manusia
	Grup 4 : tidak terklasifikasi sebagai karsinogenik pada manusia
	Grup 5 : mungkin tidak karsinogenik pada manusia

Karena sulitnya menentukan suatu substansi sebagai suatu karsinogenik (membutuhkan penelitian dan percobaan jangka panjang), maka hanya 100 bahan yang pasti diklasifikasikan sebagai karsinogenik pada manusia, sisanya hanya dikategorikan mungkin karsinogenik. 100 bahan karsinogenik tersebut dapat anda lihat pada lampiran tabel di akhir artikel.

Jadi bagaimana mencegah terpapar karsinogenik ini?

Yang paling utama adalah pola hidup yang sehat, antara lain :

	Perbanyak makan sayuran dan buah-buahan
	Perbanyak makan sumber makanan yang alamiah
	Seringlah memilih masakan yang direbus atau dikukus daripada yang digoreng dan dipanggang
	Perbanyak minum air putih untuk detoksifikasi racun dalam tubuh
	Olahraga yang teratur (minimal 30 menit sehari)
	Hindari merokok, alkohol, minuman dan makanan dalam kemasan
	Kurangi penyimpanan makanan dalam plastik, kalaupun harus pilihlah wadah plastik yang aman
	Minumlah obat sesuai dengan dosis dan anjuran pemakaian
	Kurangi paparan sinar matahari pada siang hari (jam 10.00 - 15.00)
	Gunakan Kondom saat berhubungan seksual karen banyak virus penyebab kanker ditularkan dari cairan tubuh
	Gunakan penutup mulut dan hidung saat berpergian
	Teliti dalam menilai kandungan bahan kimia yang ada dalam produk yang akan anda gunakan

Tips diatas hanyalah segelintir dari banyak hal lain yang dapat anda lakukan untuk menghindari paparan karsinogenik. Karena itu mulailah untuk mengurangi paparan karsinogenik sejak sekarang untuk hidup yang lebih baik. Selamat mencoba.
Tabel 100 Bahan Karsinogenik Pada Manusia






Sumber :

International Agency for Research on Cancer (IARC). Monograph: Overall Evaluations of Carcinogenicity to Humans. 2008. Available at: http://monographs.iarc.fr/ENG/Classification/crthall.php. Accessed August 27, 2008.

http://www.cancer.org/docroot/ped/content/ped_1_3x_known_and_probable_carcinogens.asp

http://www.aboutcancer.info/Carcinogenics/carcinogenics.html