Kenali Apa Itu Radang Selaput Ginjal
Saat ini marak diberitakan dalam media televisi mengenai anak yang dirawat akibat terkena radang selaput ginjal. Apa sebenarnya radang selaput ginjal ini? Berbahayakah untuk anda atau anak anda?

Radang selaput ginjal atau yang dikenal dalam dunia kedokteran sebagai glomerulonefritis adalah suatu peradangan tanpa nanah yang terjadi pada glomerolus (bagian dari ginjal yang berfungsi untuk menyaring darah) kedua ginjal. Glomerulonefritis dapat menyerang secara fokal yaitu melibatkan &lt; 50% dari total glomerolus ginjal dan difusa bila melibatkan seluruh glomerolus ginjal.



Biasanya glomerulonefritis lebih sering menyerang orang dewasa dibandingkan anak-anak. Pada anak-anak, glomerulonefritis biasanya menyerang anak laki-laki berusia 2-14 tahun. Glomerulonefritis disebut akut bila peradangan telah berlangsung dalam hitungan minggu dan kronis bila peradangan telah berlangsung bulanan hingga tahunan.

Apa penyebab glomerulonefritis?

Secara garis besar, penyebab glomerulonefritis dibagi menjadi :

	Genetic misalnya pada alport syndrome (kelainan pada rantai gen ke-5), berger disease dll
	Reaksi imunologi yaitu tubuh menghasilkan antibody yang malah merusak glomerolus ginjal akibat salah mengenali antigen luar yang mirip dengan struktur glomerolus ginjal misalnya post infeksi streptococcal, demam tifoid, cacar air, malaria, gondongan dll. Atau memang karena kelainan system imun akibat penyakit sistemik misalnya pada penyakit lupus dll.
	Kelainan metabolic misalnya hiperglikemia (tingginya kadar gula dalam darah) pada diabetes mellitus, Fabry's disease dan sialidosis
	Kelainan hemodinamik misalnya pada hipertensi (tekanan darah tinggi)
	Racun misalnya obat-obatan NSAID, penicillamine dan berbagai zat kimia berbahaya
	Idiopatik ( tidak diketahui sebabnya)

Kenapa glomerulonefritis ini berbahaya?

Glomerulonefritis dapat menimbulkan gagal ginjal sebagai komplikasi akhirnya. Kegagalan fungsi ginjal sebagai salah satu organ penting tubuh dapat menimbulkan kematian akibat cairan dan racun yang menumpuk di tubuh. Setiap harinya ginjal menyaring darah yang mengalir di tubuh untuk mengeluarkan cairan yang berlebihan dan zat-zat racun yang dihasilkan tubuh dari proses metabolisme melalui glomerolus di ginjal. Bila terjadi peradangan di glomerolus yang tidak dapat diatasi maka akan terbentuk jaringan parut pada ginjal, akibatnya fungsi ginjal akan terus berkurang hingga rusak total dan penyaringan darah pun tidak dapat dilakukan.

Apa gejala dari glomerulonefritis ini ?

Glomerulonefritis ini muncul secara tiba-tiba dan gejalanya terbagi menjadi gejala umum dan khusus. Gejala umumnya adalah mual dan muntah, demam, tidak nafsu makan, diare, hipertensi (tekanan darah tinggi) dan nyeri pada punggung dan pinggang. Sedangkan gejala khusus yang khas glomerulonefritis adalah :

	Hematuria (adanya darah dalam air kemih). Hematuria ini bisa sangat jelas terlihat di air kemih anda yaitu berwarna gelap atau merah, atau hanya dapat dibuktikan dengan pemeriksaan di bawah mikroskop.
	Proteinuria (adanya protein dalam air kemih). Lolosnya protein ini akibat saringan ginjal yang bolong dan ini bisa terlihat dari air kemih yang keruh atau diperiksa di laboratorium.
	Oliguria (air kencing sangat sedikit &lt; 500ml/24 jam)
	Edema/bengkak tubuh. Awalnya dimulai dari bengkak pada kedua kelopak mata lalu muka dan nantinya menjadi seluruh tubuh akibat cairan yang menumpuk dalam tubuh yang tidak bisa dikeluarkan melalui air kemih.

Bagaimana cara saya memastikan terkena glomerulonefritis?

Biopsy renal adalah cara pasti mendiagnosa glomerulonefritis. Pemeriksaan ini dilakukan dengan mengambil sedikit jaringan ginjal melalui operasi lalu diperiksakan di bawah mikroskop, dan hasilnya dipastikan akurat. Pemeriksaan lain yang dapat digunakan untuk mendeteksi dini penyakit dan menyingkirkan penyakit lainnya adalah urinalisis (analisa air kemih).

Bagaimana menangani glomerulonefritis?

Pengobatan glomerulonefritis akan disesuaikan dengan penyebabnya dan ditambah pengobatan suportif untuk mengatasi gejala yang ada supaya tidak berkembang menjadi gagal ginjal. Secara garis besar terapinya adalah :

	Istirahat total
	Makanan rendah garam dan protein serta pembatasan asupan cairan harian
	Antibiotic bila penyebabnya infeksi atau kortikosteroid bila penyebabnya kompleks imun dan terapi lainnya sesuai dengan penyebabnya.
	Obat diuretic untuk membuang cairan berlebih dalam tubuh
	Obat anti hipertensi
	Obat penurun panas

Kadang harus dilakukan pencucian darah (dialysis) sementara untuk menggantikan fungsi ginjal yang menurun (gagal ginjal akut) saat peradangan sadang terjadi.

Apakah glomerulonefritis bisa disembuhkan?

Glomerulonefritis bisa sembuh total. Menurut penelitian, hanya 30% orang dewasa yang berkembang menjadi glomerulonefritis kronis sedangkan pada anak-anak hanya 10%.

Apakah glomerulonefritis ini bisa berulang?

Sayangnya bila faktor penyebabnya tidak dihindarkan atau dikontrol maka glomerulonefritis akan berulang hingga menjadi glomerulonefritis kronis dan akhirnya menjadi gagal ginjal kronis yang menetap.

Sumber :

Harrison’s 16th edition Principle of Internal Medicine volume 1 and 2. 2004.

Professional Guide To Sign and symptoms 4th edition. 2003

http://emedicine.medscape.com/article/777272-overview