Sariawan Tak Kunjung Sembuh? Hati-hati Kanker Mulut!
Pernahkah Anda memiliki sariawan yang tak sembuh-sembuh? Hati-hati, bisa jadi merupakan kanker mulut. Untuk mengetahui lebih dalam mengenai kanker mulut, sebelumnya kita tilik dahulu bagian-bagian dari mulut.

Rongga mulut dan rongga di belakang mulut (orofaring) memiliki banyak bagian:

	Bibir
	Kelenjar liur
	Langit-langit mulut (hard and soft palate)
	Dasar mulut
	Gusi dan gigi
	Lidah/tongue
	Amandel/tonsil

Kanker mulut sendiri adalah bagian dari kanker kepala dan leher. Kanker mulut dapat berkembang dalam setiap bagian dari rongga mulut atau orofaring. Sebagian besar kanker mulut dimulai di lidah dan di dasar mulut. Bila kanker mulut menyebar (bermetastasis), biasanya perjalanan melalui sistem limfatik. Sel-sel kanker sering muncul pertama pada kelenjar getah bening terdekat di leher.

Sel-sel kanker juga dapat menyebar ke bagian lain dari leher, paru-paru, dan bagian tubuh lainnya. Tumor baru yang tersebar tersebut memiliki sel yang sama dengan tumor primer. Misalnya, jika kanker mulut menyebar ke paru-paru, sel-sel kanker di paru-paru merupakan sel kanker mulut. Penyakit ini merupakan metastasis kanker mulut, bukan kanker paru-paru.

Siapa saja yang berisiko menderita kanker mulut?

Penelitian telah menunjukkan bahwa ada faktor-faktor risiko tertentu yang menyebabkan kanker mulut. Berikut ini adalah faktor risiko untuk kanker mulut:

	Tembakau
	Alkohol
	Paparan sinar matahari
	Riwayat kanker kepala dan leher

Beberapa penelitian lain menunjukkan bahwa kekurangan makan buah-buahan dan sayuran dapat meningkatkan kemungkinan terkena kanker mulut. Para ilmuwan juga sedang meneliti apakah infeksi dengan virus tertentu berhubungan dengan kanker mulut.

Tanda dan gejala kanker mulut

Pemeriksaan rutin dari dokter gigi atau dokter dapat membantu deteksi dini terhadap tanda-tanda kanker. Pemeriksaan secara teratur dapat mendeteksi tahap-tahap awal kanker mulut. Selain itu kewaspadaan pribadi juga penting untuk mendeteksi dini apalagi bila anda memiliki satu atau lebih dari faktor resiko. Gambar disamping menunjukkan area di mulut yang harus anda periksa sambil bercermin untuk menemukan dini kelainan di rongga mulut.

Gejala umum dari kanker mulut meliputi:

	Bercak di dalam mulut atau bibir berwarna putih, merah, atau campuran merah dan putih
	Nyeri pada bibir atau mulut
	Pendarahan di mulut
	Kehilangan gigi
	Sulit atau nyeri saat menelan
	Sulit memakai gigi palsu
	Benjolan di leher
	Nyeri pada telinga

Gejala-gejala ini tidak selalu berarti kanker. Infeksi juga dapat menyebabkan gejala yang sama. Untuk itu, Anda juga perlu memeriksakan diri ke dokter.

Bila dokter menemukan tanda-tanda menyerupai kanker, ia akan mengambil apusan jaringan dari rongga mulut, yang disebut biopsi. Biasanya biopsi dilakukan dengan bius lokal. Seorang ahli patologi kemudian melihat jaringan tersebut di bawah mikroskop untuk memeriksa sel-sel kanker. Biopsi adalah satu-satunya cara pasti untuk mengetahui apakah jaringan tersebut merupakan kanker.

Setelah biopsi, dokter menentukan stadium kanker tersebut dan menentukan apakah kanker sudah menyebar atau belum untuk merencanakan pengobatan yang terbaik. Untuk menentukan stadium kanker, mungkin diperlukan endoskopi, yaitu alat berupa tabung tipis bercahaya untuk memeriksa rongga hidung, mulut, dan orofaring. Biasanya untuk endoskopi digunakan bius lokal.

Pemeriksaan lain yang digunakan untuk mengetahui apakah kanker telah menyebar:

	Rontgen gigi
	Rontgen dada
	CT scan
	MRI

Pengobatan  untuk kanker mulut

1. Operasi

Terapi paling umum untuk kanker mulut adalah bedah atau operasi untuk mengangkat sel-sel kanker hingga kelenjar getah bening di leher dan jaringan lain di mulut dan leher. Operasi dapat dikombinasikan dengan terapi radiasi.

2. Radiasi

Terapi radiasi (atau radioterapi) adalah jenis terapi local untuk tumor kecil atau untuk pasien yang tidak dioperasi. Terapi radiasi dapat digunakan sebelum operasi untuk membunuh sel kanker dan menyusutkan tumor. Terapi ini juga dapat digunakan setelah operasi untuk menghancurkan sel-sel kanker yang mungkin tertinggal di daerah tersebut.

3. Kemoterapi

Kemoterapi adalah jenis terapi yang menggunakan obat antikanker untuk membunuh sel kanker. Kemoterapi biasanya diberikan melalui suntikan.

Ketiga jenis terapi tersebut masing-masing juga memiliki efek samping yang dapat dikonsultasikan kepada dokter Anda.

REFERENSI:

MedicineNet. Oral Cancer. Diakses 30 mei 2010. http://www.medicinenet.com/oral_cancer/article.htm

Dugdale DC. Oral Cancer. MedlinePlus. Jan 2nd, 2010. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001035.htm