Duduk Lebih Lama dan Andapun Meninggal Lebih Cepat
Sering menghabiskan waktu santai anda dengan duduk sambil melakukan aktivitas pengisi waktu lainnya? Waspadalah karena waktu duduk yang lebih panjang di saat santai bisa menimbulkan waktu kematian lebih cepat. Wah kok bisa ???

Penelitian yang diterbitkan di the American Journal of Epidemiology pada juli 2010 ini dilakukan pada 53.440 pria dan 69.770 wanita berusia 49-60 tahun sejak tahun 1992. Penelitian ini dilakukan dengan mendata seberapa banyak waktu yang dihabiskan untuk duduk saja saat santai (tidak termasuk saat kerja) dan hasilnya adalah pada kelompok yang duduk 6 jam atau lebih dalam sehari mengalami kematian lebih cepat dibandingkan kelompok yang duduk kurang dari 3 jam setiap harinya.

Hal ini lebih berpengaruh pada wanita dibandingkan pria dan semakin hebat bila anda termasuk orang yang jarang berolahraga. Kematian terutama terkait penyakit jantung yang timbul.

Karena itu lebih seringlah beraktivitas fisik minimal dengan berjalan kaki dan berolahraga minimal 30 menit sehari untuk memperpanjang kehidupan anda.

Sumber :

Daniel J. DeNoon. Juli 2010. Sit More, Die Sooner. Available at http://women.webmd.com/news/20100722/sit-more-die-sooner