Gangguan Manik-Depresif Atau Bipolar
 Tentunya setiap orang pastibuying viagra mengalami perasaan senang dan sedih dalam hidupnya. Namun jika suasana itu sangat berlebihan, kecurigaan adanya gangguan mood pada orang itu harus diwaspadai. Mengapa? Karena keadaan itu merujuk ke suatu gangguan kejiwaan yang dalam ilmu kedokteran disebut sebagai manik-depresif
APA SEH MANIK-DEPRESIF ITU? 
Manik-Depresif adalah suatu gangguan Bipolar, yakni gangguan suasana perasaan (mood) yang melibatkan dua perasaan yang bertolak belakang, yaitu manik (perasaan senang berlebihan) dan depresif (perasaan sedih berlebihan). Pada beberapa penderita, masing-masing suasana hati dapat berlangsung dalam waktu yang cukup lama, misalnya masing-masing satu sampai dua minggu sebelum berganti. Namun pada beberapa kasus lain, suasana hati tersebut bisa berubah dalam waktu sehari.

BAGAIMANA GEJALA-GEJALANYA?
Penyakit manik-depresif biasanya diawali dengan depresi dan meliputi setidaknya 1 episode mania dalam perjalanan penyakitnya. Beberapa karakteristik yang paling sering ditemukan pada gangguan mood depresif adalah:

kehilangan minat dan rasa senang pada hampir semua aktivitas sehari-hari
kehilangan berat badan tanpa diet atau penambahan berat badan (perubahan berat badan lebih dari 5 persen dalam sebulan)
meningkat atau berkurangnya nafsu makan hampir setiap hari
insomnia atau hipersomnia
malas melakukan sesuatu, mudah merasa lelah atau kehilangan energi hampir setiap hari
perasaan tidak berharga atau perasaan bersalah yang tidak sesuai dan berlebihan
kehilangan kemampuan berpikir dan berkonsentrasi, atau kesulitan membuat pilihan hampir sepanjang hari
pemikiran yang terus-menerus tentang kematian (bukan hanya ketakutan akan mati)
munculnya ide bunuh diri yang berulang kali tanpa rencana yang spesifik atau percobaan bunuh diri, atau rencana yang spesifik untuk melakukan bunuh diri.

Sedangkan untuk gangguan mood tipe manik, karakteristik yang sering kali ditemukan adalah :

mood yang meningkat (euforia), sering kali bersifat meluas dan abnormal yang berlangsung paling sedikit satu minggu
kurangnya kebutuhan untuk tidur
pikiran yang "berlari" (racing thought) ditandai dengan pembicaraan yang cepat dan banyak penekanan, serta peningkatan aktivitas
peningkatan libido yang mengarah ke kegiatan seksual yang tidak bertanggung jawab
perilaku yang ceroboh dan penuh risiko, diikuti dengan waham kebesaran.


MENGAPA?
Sampai saat ini, penyebab timbulnya bipolar belum dapat diketahui, namun diduga adanya faktor genetik sebagai faktor resiko dalam timbulnya gangguan ini, terbukti dari orang tua, kembaran, ataupun saudara pasien yang mengalami gangguan juga selain si pasien.

BAGAIMANA CARA MENGOBATINYA?
Sebenarnya, episode mania atau hipomania pada penyakit bipolar dapat diobati dengan cara yang sama pada mania akut. Begitu pula dengan episode depresi. Namun sebagian besar obat anti-depresi bisa menyebabkan perubahan depresi menjadi hipomania atau mania dan kadang menyebabkan siklus yang cepat, sehingga lebih baik memberikan obat yang bisa menstabilkan suasana hati (mood stabilizer), seperti litium atau obat anti-kejang seperti karbamazepin dan divalproat.
Selain tatalaksana dengan obat, psikoterapi juga diperlukan. Psikoterapi bisa dilakukan secara individu maupun dalam suatu kelompok. Terapi kelompok membantu penderita dan pasangannya atau keluarganya agar dapat lebih mengerti tentang keadaan individu yang mengalami gangguan ini.
Peran keluarga dari individu yang mengalami gangguan manik-depresif amatlah penting, karena pada saat mengalami gangguan, individu akan sangat sulit meminta pertolongan. Di sinilah letak peran keluarga dalam membawa individu untuk mendapatkan pertolongan yang tepat dan segera, yang akhirnya dapat menghasilkan suatu harapan hidup ke depan yang lebih baik.
Tentunya penanganan yang tepat dan segera akan memberikan hasil yang lebih optimal. Saat ini, yang diperlukan adalah kepedulian yang lebih besar lagi terhadap individu yang menderita gangguan ini, sehingga mereka dapat segera mendapatkan pertolongan.

KOMPLIKASI
Komplikasi yang dapat timbul karena gangguan ini adalah bunuh diri, pembunuhan, atau adiksi. Ide bunuh diri dan keinginan untuk merusak diri sendiri seringkali timbul pada pasien-pasien yang mengalami depresi, Keadaan ini berlangsung seumur hidup saat pasien mengalami masa depresi. Keinginan membunuh terjadi saat pasien berada dalam fase manic, ketika pasien bersifat sangat menuntut dan merasa dirinya yang paling hebat. Dalam hal ini, mereka marah jika seseorang tidak segera memenuhi segala keinginan mereka.
Individu dengan gangguan bipolar merupakan salah satu faktor resiko untuk mengalami kecanduan. Akibatnya masalah semakin banyak ditambah dengan pengobatan yang semakin kompleks.

PENCEGAHAN
Tidak ada yang dapat mencegah seseorang untuk mengalami bipolar saat pertama kali, namun kekambuhan gangguan ini dapat dicegah. Pencegahan adalah kunci untuk pengobatan jangka panjang bagi penderita bipolar.
Penggunaan medikasi seperti lithium sebagai mood stabilizer dapat mencegah timbulnya fase-fase tersebut. Dengan kadar yang tepat lithium tidak memiliki potensi yang membahayakan bagi tubuh sekalipun memiliki beberapa efek samping.
Melakukan edukasi pada pasien dan keluarganya akan sangat membantu penderita. Mereka harus mengerti dan memahami pentingnya pengobatan serta komplikasinya. Mereka juga harus mengenali tanda-tanda awal dari mania atau depresi sehingga bisa mengantisipasi segala kemungkinan yang terjadi.
Saat ini, gangguan manic-depresif berada dalam wewenang penuh psikiater (spesialis kejiwaan).

Sumber : 
• American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision, DSM-IV-TR. Washington, DC: 2000.
• Goodwin, F, &amp; Jamison, K R. Manic-Depressive Illness. Oxford University Press, 1990
• http://emedicine.medscape.com/

