Kurus Dengan Suntikan Pembakar Lemak
Berat badan berlebih sering menjadi masalah yang dapat menimbulkan gangguan fisik, psikis, maupun sosial. Untuk itu, banyak orang berupaya sedemikian rupa untuk menurunkan berat badan, baik dengan mengurangi asupan makanan, berolahraga, maupun dengan obat-obatan penurun berat badan. Salah satu metode alternative untuk menurunkan berat badan adalah dengan suntikan/injeksi L-carnitine.

Sekilas Tentang Carnitine 

Carnitine, atau dalam bahasa Indonesia dapat disebut sebagai karnitina, adalah zat yang berasal dari asam amino dan dapat ditemukan dalam hampir semua sel tubuh. Carnitine berasal dari bahasa Latin “carnus” yang berarti daging, atau senyawa yang diisolasi dari daging. Carnitine adalah nama generik untuk beberapa senyawa seperti L-carnitine dan asetil-L-carnitine.

Carnitine memainkan peranan penting dalam produksi energi, yaitu dengan cara mentranspor asam lemak rantai panjang ke dalam mitokondria sehingga mereka dapat dioksidasi ("dibakar") untuk menghasilkan energi. carnitine terkonsentrasi pada jaringan seperti otot skeletal dan jantung yang menggunakan asam lemak sebagai bahan bakar diet.

Asupan carnitine sebetulnya tidak direkomendasikan untuk anak-anak dan orang dewasa yang sehat karena hati dan ginjal menghasilkan jumlah asam amino yang cukup untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.

Makanan yang menganding carnitine adalah produk-produk hewani, seperti daging, ikan, unggas, dan susu. Carnitine terdapat dalam dua bentuk, yaitu bentuk D dan L, yang merupakan isomer satu sama lainnya. Hanya L-carnitine aktif dalam tubuh dan merupakan bentuk yang ditemukan dalam makanan. Metabolisme carnitine terdapat dalam ginjal. Carnitine yang berlebih akan dibuang melalui urin oleh ginjal untuk mempertahankan konsentrasi darah stabil.

Carnitine dapat didapat melalui suplemen (L-carnitine, asetil-L-carnitine, dan propionyl-L-carnitine), namun bila dosisnya terlalu banyak (mencapai 3 gram/hari) dapat menyebabkan beberapa efek samping, seperti mual, muntah, kram perut, diare, bau badan “amis”, kelemahan otot, dan kejang.

Selain itu, carnitine sering dipromosikan sebagai salah satu bantuan untuk menurunkan berat badan dan meningkatkan kinerja olahraga.

Carnitine Injeksi untuk Membakar Lemak

Melihat efek dan fungsinya sedemikian rupa, carnitine sekarang banyak dimanfaatkan untuk membakar lemak dan menurunkan berat badan. Carnitine ini banyak digunakan untuk binaraga karena juga dapat membantu menghasilkan lebih banyak energi.

Carnitine dapat berbentuk kapsul maupun injeksi. Bentuk kapsul dari carnitine memiliki dosis yang jauh dibawah 1.000 mg, dan dapat hancur oleh enzim lambung, sehingga tidak efektif.

Sementara itu, bentuk injeksi dari carnitine memiliki dosis sekitar 1.000 mg (1 ampul) untuk sekali latihan. Efek yang dihasilkan adalah energi yang terasa tidak habis-habis karena L-carnitine membantu konversi lemak menjadi energi.

Fungsi L-Carnitine dalam hal ini adalah:

	sebagai pembakar lemak, seperti yang telah dijelaskan di atas
	mengubah lemak enegi
	mencegah pembentukan lemak tubuh dari karbohidrat, lemak, dan glukosa yang dimakan
	membantu pertumbuhan otot
	mencegah kelelahan otot
	melindungi sistem kardiovaskular
	meningkatkan performa latihan

Injeksi L-carnitine sebelum latihan dapat membantu membakar lemak tubuh. Alasannya karena selama ini kebanyakan orang makan dahulu sebelum latihan/berolah raga. Pada saat berlatih, energi yang dibakar adalah energi yang berasal dari makanan yang baru dimakan, bukan energi yang berasal dari lemak tubuh. Jadi sering kali lemak dalam tubuh tidak berhasil dibakar selama latihan.

Namun dengan injeksi L-carnitine, energi yang berasal dari makanan yang baru dimakan akan lebih cepat habis dan L-carnitine akan membantu membawa lemak tubuh ke dalam mitokondria sel otot dan di situ lemak tersebut akan dibakar menjadi energi untuk menggantikan energi makanan yang telah habis. Selain itu, L-carnitine juga dapat mengurangi timbunan asam laktat dengan cara dibendung.

REFERENSI:

Alesci S, Blackman MR, Chrousos GP, Manoli I. Carnitine. Office of Dietary Supplement. Diakses tanggal 23 Mei 2010. http://ods.od.nih.gov/factsheets/carnitine.asp.

http://dadrumz.multiply.com/journal/item/5/Keunggulan_Injeksi_Suntik_L-Carnitine

http://laroscorbine.tripod.com/id16.html