Migrain
Kita sering kali mendengar tentang migrain, atau mungkin anda sering atau pernah mengalami migrain. Tapi apakah kita BENAR-BENAR menderita migrain? 

Apa sebenarnya migrain itu?
Migrain merupakan salah satu gangguan yang ditandai dengan nyeri kepala berulang dan intensitasnya berat, kadang disertai dengan mual. Serangan nyeri biasanya berlangsung 4- 72 jam, dan adanya gejala-gejala tertentu selama serangan tersebut. Sebagian besar penderita migrain adalah wanita. Migrain dapat terjadi pada semua umur, tetapi biasanya muncul pada umur 10-40 tahun dan kejadiannya menurun setelah umur 50 tahun.

Apa gejala dari migrain ini?
Tanda dan gejala migrain bervariasi di antara penderita. Ada empat fase yang terjadi pada penderita migrain, yakni fase prodromal, fase aura, fase nyeri kepala, dan fase post-dromal, tetapi semuanya tidak harus selalu dialami oleh penderita. Tanda dan gejala yang umum itu adalah :

	Perubahan mood, gampang marah, depresi atau rasa senang yang berlebihan, perasaan lemah, letih, lesu, tidur berlebihan, menginginkan makanan jenis tertentu dan gejala lainnya.
	Timbulnya gangguan pada penglihatan, seperti tampak bintik-bintik kecil yang banyak, gangguan salah satu sisi lapangan pandang, atau persepsi adanya cahaya berbagai warna yang bergerak pelan.
	Nyeri kepala biasanya sesisi, sifatnya berdenyut, intensitas nyeri sedang sampai berat, diperhebat oleh aktivitas, dapat disertai mual / muntah, fobia terhadap cahaya/ suara.


Apa yang menyebabkan migrain muncul?
Faktor-faktor pencetus yang dapat menyebabkan timbulnya migrain :

	Perubahan hormone, terutama hormone estrogen dan progrestron (dominan pada wanita)
	Makanan, seperti : makanan yang bersifat melebarkan atau mengecilkan pembuluh darah (anggur merah, keju, coklat, kafein) dan zat tambahan pada makanan (glutamate, aspartame)
	Stres
	Rangsangan sensorik, seperti sinar yang terang dan menyilaukan atau bau yang menyengat
	Faktor fisik, seperti kegiatan fisik yang berlebihan atau perubahan pola tidur
	Perubahan lingkungan
	Alkohol
	Merokok

Ada pula faktor resiko yang dapat menyebabkan migrain, yakni riwayat penyakit migrain dalam keluarga, wanita, dan berusia muda.

Bagaimana mengobatinya?
Pengobatan pada migrain terdiri dari dua jenis, yakni pengobatan ketika penderita sedang mengalami gangguan dan sebagai pencegahan untuk mengalami kekambuhan.
Untuk pengobatan segera, dapat dipakai aspirin dan anti nyeri (NSAID), kombinasi anti nyeri dengan anti muntah, golongan morfin seperti kodein, golongan triptan, dan dehidroergotamin.

Pencegahan ditujukan untuk mengatasi kekambuhan yang timbul. Tujuannya adalah menurunkan frekuensi kejadian, rasa nyeri, durasi gangguan, dan meningkatkan efektivitas dari pengobatan. Dapat dipakai anti depresan, anti kejang, antagonis serotonin, dan obat-obat anti hipertensi seperti beta blocker dan Ca channel blocker. Dapat juga dipakai cara lain ,seperti mengkonsumsi suplemen nutrisi, meningkatkan olahraga, dan menghindari faktor pencetus migrain.

Apa saja komplikasi yang bisa timbul akibat migrain?
Pasien migren mungkin memiliki komplikasi tertentu, yang dapat menyebabkan masalah dalam perawatan pasien dengan migrain. Komplikasi yang mungkin hadir dalam mengelola migren adalah sakit kepala yang tidak sembuh, tidak adanya perbaikan setelah diberi obat, gejala yang sangat cepat berkembang.

Salah satu penelitian menyatakan bahwa wanita yang mengalami kekambuhan migren setidaknya seminggu sekali berisiko 49% lebih tinggi terkena serangan jantung, dan peningkatan risiko stroke hampir tiga kali lipat. Studi terbaru menyebutkan bahwa wanita penderita migrain dengan aura berisiko lebih tinggi terkena stroke, terutama bila mereka merokok atau mengonsumsi kontrasepsi oral. Aura itu sendiri merupakan perasaan maupun fenomena yang subjektif dialami individu sebelum mendapat serangan penyakit.

Bagaimana mencegah migren muncul kembali?
Ada dua cara untuk mencegah timbulnya migrain, yakni menghindari faktor pencetus timbulnya migren dan memberikan obat pencegahan sebelum timbulnya sakit kepala. Tidak ada satupun dari cara ini yang benar benar 100% efektif, tetapi sedikit banyak akan mampu untuk mengurangi frekuensi timbulnya migrain.

Perubahan gaya hidup untuk penderita migrain antara lain :

	Berangkat tidur dan bangun pagi pada waktu yang sama tiap hari.
	Olah raga teratur
	Jangan menunda makan dan hindari puasa yang lama.
	Kurangi stress dengan teknik relaksasi.
	Batasi konsumsi kafein.
	Hindari cahaya terang dan berkedip. Gunakan kacamata hitam saat berada dibawah sinar matahari.


SUMBER :
• Dewanto G, Suwono WJ, Riyanto B, Turana Y. "Panduan Praktis: Diagnosis &amp; Tata Laksana Penyakit Saraf". Jakarta : EGC; 2009
• Modi S, Lowder DM (January 2006). "Medications for migraine prophylaxis". American Family Physician 73 (1): 72-8.
• Sun-Edelstein C, Mauskop A (June 2009). "Foods and supplements in the management of migraine headaches". The Clinical Journal of Pain 25 (5): 446-52.