Hemangioma
Hemangioma adalah tumor pembuluh darah dengan ciri cepat membesar pada saat bayi (1 tahun pertama) dan dapat menghilang dengan sendiri secara perlahan pada masa kanak-kanak melalui proses kematian sel (sampai usia 6-7 tahun).



Apa gejala dan tandanya?

	Biasanya ditemukan pada 2 minggu setelah kelahiran.
	Saat kelahiran hemangioma dapat tampak seperti bintik pucat, bercak merah, atau daerah kemerahan yang menyerupai memar.
	Sebanyak 70% sudah ada titik kemerahan saat lahir.
	56% terdapat di muka.
	Hemangioma tumbuh cepat pada 6-8 bulan pertama, dan biasanya menimbulkan kepanikan pada orang tua. Kulit menjadi menonjol dan berwarna merah muda terang. Bila letaknya lebih dalam maka kulit hanya sedikit menonjol dan berwarna kebiruan.
	Setelah beberapa tahun, warna kulit berubah menjadi keunguan, dan benjolan melunak sampai usia 5-7 tahun.
	Kulit akan kembali seperti semula pada 50% anak tanpa terapi apapun. Sisanya dapat meninggalkan kemerahan, berkeriput, daerah kekuningan, dan jaringan parut.


Apa penyebab hemangioma ini?

	Pada hemangioma didapatkan perkembangan sel pembuluh darah yang abnormal.
	Belum diketahui penyebab munculnya hemangioma.
	Hemangioma lebih sering terjadi pada perempuan, kulit putih, dan bayi yang lahir prematur.


Bagaimana mengobatinya?

Meski umumnya mengalami pengecilan kembali secara spontan, tindakan pembedahan dilakukan segera pada beberapa kondisi, yaitu:

	gangguan pernafasan
	gagal jantung
	perdarahan yang tidak dapat dikendalikan.
	Infeksi berulang yang sulit dikendalikan
	gangguan pertumbuhan tulang
	nyeri

Hubungi dokter untuk terapi pembedahan, mungkin akan dilakukan pemeriksaan lebih lanjut misalnya CT scan atau MRI pada hemangioma yang melibatkan organ dalam.

Terapi non bedah dapat dipertimbangkan, misalnya dengan menggunakan kortikosteroid, laser, kemoterapi, radiasi, cryoterapi.

Konsultasikan terapi terbaik dengan dokter, baik bedah atau non bedah.

Apa komplikasi hemangioma?

	Benjolan yang cepat membesar dan lokasi di muka dapat menimbulkan masalah psikologis pada penderita atau orang tua.
	Gangguan penglihatan (kelainan otot mata) bila terlambat dioperasi
	Perdarahan
	Perubahan bentuk organ setelah operasi.


Bagaimana mencegahnya?
Walapupun tidak ada cara untuk mencegahnya, hemangioma paling sering pada bayi yang lahir prematur. Ikutilah saran dokter selama kehamilan, untuk mencegah kelahiran prematur.

SUMBER REFERENSI
• dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;71-6
• Langone Medical Centre.(Online). Dapat diakses di:http://www.med.nyu.edu/conditions-we-treat/conditions/hemangioma