Siapa Bilang Sekali SC Harus SC lagi???
Dulu katanya kalau persalinan dilakukan secara sectio Caesar, maka pada kehamilan seterusnya sang ibu harus melakukan persalinan sectio Caesar. Tetapi sekarang para ibu bisa lega karena panduan terbaru menyatakan kalau ibu bisa melakukan persalinan per vaginam walaupun memiliki riwayat persalinan section Caesar sebelumnya.

Menurut panduan yang dikeluarkan oleh American College of Obstetricians and Gynecologists, wanita yang memiliki riwayat section Caesar dua kali atau riwayat operasi rahim sebelumnya dapat diberikan kesempatan memilih persalinan per vaginam.

Lalu bagaimana dengan resiko robeknya rahim akibat kontraksi rahim saat persalinan dilakukan? Ternyata menurut penelitian, wanita yang memiliki riwayat SC dan melakukan persalinan per vaginam tidak memiliki peningkatan resiko robeknya rahim. Jadi aman saja untuk mencoba persalinan pervaginam. Selain itu hasil peneltian menunjukkan 60-80% ibu yang melakukan percobaan persalinan per vaginam berhasil melahirkannya.

Sebaiknya kandidat terbaik untuk mencoba persalinan per vaginam setelah SC sebelumnya adalah ibu tanpa riwayat rupture uteri (rebeknya rahim), rowayat luka operasi yang besar di rahim sebelumnya dan kehamilan tanpa komplikasi.

Sumber :

Kathleen Doheny. Juli 2010. New Guidelines for Women with Prior Cesarean. Available at http://www.webmd.com/baby/news/20100721/new-guidelines-for-women-with-prior-cesareans