Penyakit Malaria
Malaria adalah penyakit yang disebabkan oleh mikroorganisme protozoa yang ditularkan melalui gigitan nyamuk Anopheles yang terinfeksi.





GEJALA DAN TANDA
Gejala awal dari penyakit ini adalah tidak khas, seperti lemas, sakit kepala, perasaan tidak enak pada perut dan ngilu pada seluruh badan kemudian diikuti dengan demam.
Yang khas dari malaria ialah pola demamnya. Demam diawali dengan menggigil biasanya pada siang hari sekitar jam 11-12 dan menggigil selama 15 menit sampai 1 jam (stadium dingin). Kemudian demam mencapai suhu tinggi, dapat mencapai 41⁰C, yang berlangsung selama 2 sampai 6 jam (stadium panas). Pada stadium panas, demam diikuti dengan keringat banyak dan demam berangsur turun dalam 2-4 jam. Demam ini dapat terlihat setelah infeksi sudah menetap selama 1 minggu.
Malaria mempunyai satu gejala khas lain yaitu pola demam yang berbeda antara satu spesies dengan spesies lainnya. Pada malaria vivax dan ovale demam terjadi setiap 48 jam sekali. Pada malaria falciparum demam terjadi setiap hari. Pada malaria malariae, demam terjadi setiap 72 jam.



PENYEBAB
Penyebab malaria ialah mikroorganisme genus Plasmodium. Organisme Plasmodium yang dapat menyebabkan malaria pada manusia ialah spesies P.falciparum, P.vivax, P.ovale, dan P.malariae. Di antara semua spesies tersebut P.falciparum paling berbahaya karena paling sering menyebabkan kematian pada manusia.
Infeksi pada manusia diperantarai oleh nyamuk Anopheles betina yang menyutikkan mikroorganisme Plasmodium ke dalam peredaran darah ketika mengisap darah pada manusia.



TERAPI
Terapi malaria berupa pemberian kombinasi dua atau lebih obat malaria karena saat ini sering terjadi kekebalan kuman terhadap pemberian satu obat.
Kombinasi terapi tanpa artemisinin terdiri dari pemberian sulfadoxine-pyrimethamine dengan chloroquine atau amodiaquine. Namun World Health Organization (WHO) dalam panduan penanganan malaria tahun 2010 menyatakan kombinasi tersebut di atas kurang begitu efektif.
Kombinasi berikutnya ialah kombinasi terapi yang berdasar pada Artemisinin yaitu pemberian artemisinin dan turunannya dengan lumefantrine atau amodiaquine atau mefloquine atau sulfadoxine-pyrimethamine.
Selain itu berikan obat-obat sesuai gejala misalnya bila demam maka diberikan obat penurun panas, muntah maka diberikan obat anti muntah atau kejang maka diberikan obat anti kejang.



KOMPLIKASI
Malaria berat yaitu ketika penyakit malaria ini tidak diobati atau pengobatan tidak adekuat sehingga menyebabkan penyakit ini menyerang organ vital seperti otak, ginjal, paru-paru dan organ-organ vital lainnya. Gejalanya ialah :

	koma (kerusakan pada otak),
	kelainan pada susunan asam basa dalam tubuh (kerusakan pada komposisi darah),
	anemia yang berat (kekurangan sel darah merah),
	kekurangan kandungan gula dalam darah,
	kerusakan ginjal,
	kerusakan paru akibat terendamnya paru oleh cairan.

Maka dari itu bila menemukan gejala-gejala malaria seperti di atas segera bawa penderita ke puskesmas terdekat atau praktek dokter atau rumah sakit terdekat sebelum terjadi komplikasi pada organ-organ vital.



PENCEGAHAN
Pencegahan malaria dapat dilakukan dengan membunuh nyamuk Anopheles yang merupakan pembawa penyakit yaitu dengan cara menutup pintu dan jendela pada sore hari untuk mencegah masuknya nyamuk ke dalam rumah, menggunakan repelen, kawat nyamuk, kelambu, atau obat nyamuk.
Setiap orang yang akan berpergian ke daerah malaria dan orang beresiko tinggi yang tinggal di daerah yang endemis malaria harus meminum obat antimalaria setiap minggu berupa atovaquine-proguanil atau mefloquine atau doxicycline atau chloroquine atau primaquine.
Untuk orang yang akan berpergian ke daerah endemis malaria, ia diharuskan meminum obat antimalaria 2 sampai 1-2 minggu sebelum keberangkatan dan dilanjutkan 4 minggu setelah meninggalkan daerah endemis malaria.

Sebagai informasi daerah endemis malaria yang paling tinggi menurut Kepala Sub Dinas Malaria Rita Kusriastuti yang terdapat di KOMPAS.com tanggal 24 April 2008 ialah Maluku, Maluku Utara, Papua, Papua Barat, Sumatera Utara dan NTT.



DAFTAR PUSTAKA
Fauci, Braunwald, Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th edition. 2008. The McGraw-Hill Companies, Inc : New York.
http://www.malariasite.com/
World Health Organization.Guideline for the treatment of malaria Second edition. 2010.