Konjungtivitis
Konjungtivitis hemoragik epidemik akut adalah penyakit mata yang sangat menular, yang ditandai dengan perdarahan bagian putih mata yang bervariasi dari perdarahan kecil hingga perdarahan banyak, dan dengan pembengkakan mendadak pada kelopak mata, kongesti, kemerahan, dan nyeri dalam mata.



Apa gejala dan tanda dari konjungtivitis epidemic hemoragik akut ini?
Konjungtivitis hemoragik epidemik akut terjadi 8-48 jam setelah terinfeksi dan berlangsung 5-7 hari. Gejala yang biasa dirasakan ialah nyeri pada mata, mudah merasa silau, sensasi benda asing pada mata, air mata berlebihan, kemerahan, pembengkakan kelopak mata, dan perdarahan dalam pada bagian putih mata.





Apa penyebab penyakit ini?
Penyebab dari konjungtivitis hemoragik epidemik akut ialah virus dari famili Picornaviridae, yaitu enterovirus tipe 70 dan coxsackievirus A24.



Bagaimana mengobati mata merah satu ini?
Konjungtivitis hemoragik epidemik akut merupakan penyakit yang dapat sembuh sendiri dalam 5-7 hari sehingga pengobatan hanya berdasarkan gejala. Pengobatan antibiotika dimaksudkan untuk mencegah infeksi bakteri yang terjadi karena daya tahan menurun.



Apa komplikasi yang mungkin timbul?
Jarang ditemukan komplikasi pada konjungtivitis hemoragik epidemik akut mengingat penyakit ini dapat sembuh sendiri. Walaupun demikian ada beberapa laporan tentang komplikasi yang mengenai saraf.



Bagaimana mencegah terkena penyakit ini?
Penderita yang mengucek matanya akan mengkontaminasi tangan mereka dan akan menyebarkannya ke benda-benda yang disentuhnya kemudian. Pencegahan yang direkomendasikan ialah dengan mencuci tangan yang sering dan benar, hindari mengucek mata, hindari pemakaian bersama handuk dan barang pribadi lain .

Yang perlu diketahui :

	Konjungtivitis hemoragik epidemik akut merupakan penyakit mata yang amat sangat menular, jadi apabila anda atau teman kerja anda ataupun teman sekolah anda terkena penyakit ini maka beristirahatlah di rumah. Istirahat di rumah bukan berarti penyakit ini sangat berat namun untuk mencegah anda dimarahi orang lain karena menyebabkan kantor anda menjadi Cyclops company.
	Ada mitos kalau orang yang sakit mata harus memakai kacamata hitam supaya tidak menularkan ke orang lain. Memang benar orang yang sakit mata harus memakai kacamata hitam untuk menghindari tangan gatal yang mau mengucek mata, membantu mata sakit yang sensitif berlebihan pada cahaya, dan agar terlihat keren daripada harus memamerkan mata merah.



Sumber :
Riordan-Eva P, Whitcher JP. Vaughan &amp; Asbury’s General Ophthalmology 16th Edition. The McGraw Hills Company. 2007.
Chen Wan-Ling. Acute Hemorrhagic Conjunctivitis-A Brief Review. Taiwan Epidemiology Bulletin; 2008; Vol.24 No.4; h243-253
http://emedicine.medscape.com/article/1203216-overview
http://www.jstor.org/pss/30105520