Sinusitis
Sinusitis adalah radang pada lapisan mukosa sinus paranasal. Di sekitar tulang hidung kita terdapat lubang yang menyerupai gua-gua itu yang dinamakan sebagai sinus. Dan radangnya terjadi di mukosa (atau bisa kita analogikan dengan kulit) yang melapisi sinus tersebut.







Apa gejala terkena sinusitis?
Gejala sinusitis ialah :

	kesulitan bernafas karena hidung tersumbat akibat radang yang seringkali mengenai hidung,
	kehilangan kemampuan menghidu
	batuk kronis yang biasanya makin parah pada malam hari
	lemah, letih, lesu
	demam
	sakit kepala seperti ditekan, atau sakit di belakang mata
	ingus yang banyak atau ingus yang mengalir ke kerongkongan
	sakit leher
	nafas yang bau
	gangguan pendengaran
	serangan asma meningkat dan sulit diobati
	dapat juga menyebabkan keluhan pencernaan karena ingus yang tertelan
	nyeri apabila ditekan pada daerah di sekitar hidung.



Apa penyebab dari sinusitis ini?
Penyebab dari sinusitis ialah virus, bakteri dan jamur. Bakteri yang sering menyebabkan sinusitis ialah Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenza, dan Moraxella catarrhalis. Infeksi virus sering mengawali sinusitis bakteri. Sinusitis karena jamur jarang terjadi.

Faktor resiko yang mempermudah seseorang terkena sinusitis ialah :


	infeksi saluran pernafasan atas seperti pilek dan sakit leher
	kelainan bentuk muka
	infeksi tonsil/amandel
	infeksi gigi atau baru cabut gigi sebelumnya
	merokok
	polusi udara
	udara dingin dan kering.



Bagaimana mengobati sinusitis ini?
Terapi dari sinusitis ialah dengan pemberian antibiotik golongan Penisilin yaitu Amoksisilin, jika kuman termasuk yang resisten dapat diberikan amoksisilin-klavulanat atau sefalosporin generasi ke-2. Pemberian antibiotik pada sinusitis diberikan selama 10-14 hari walaupun gejalanya sudah hilang.
Selain itu diberikan juga dekongestan yaitu untuk mencegah hidung tersumbat, analgetik untuk menghilangkan nyeri, mukolitik untuk mempermudah sekret, steroid untuk meredakan radang, pencucian rongga hidung atau dengan pemanasan.
Pada sinusitis yang tidak sembuh-sembuh, sinusitis jamur atau sinusitis yang terdapat komplikasi maka dilakukan bedah sinus.



Apa komplikasi yang mungkin timbul akibat sinusitis?
 Komplikasi dari sinusitis dapat menyebabkan :

	infeksi pada kulit di sekitar mata,
	infeksi pada mata,
	infeksi pada otak karena letaknya yang sangat berdekatan,
	infeksi pada tulang,
	infeksi pada paru seperti batuk yang tidak kunjung sembuh atau asma yang sering kambuh dan sukar disembuhkan.



Bagaimana mencegah sinusitis?
Pencegahan dari sinusitis ialah dengan mengatasi faktor resikonya misalnya :

	Bagi yang merokok berhentilah merokok, itu jaminan kesehatan untuk anda dan untuk orang sekitar anda yang anda sayangi
	jauhilah polusi udara atau gunakan masker
	cepat obati penyakit batuk, pilek, dan sakit leher yang seringkali diremehkan
	hindari udara yang dingin dan kering.

Alasan mengapa sinusitis ini penting untuk dicermati:

	Sinusitis banyak mengenai orang-orang dan dianggap tidak cukup berarti untuk menjadi perhatian.
	Sinus dan otak hanya dipisahkan oleh selembar tulang tipis yang berarti kalau tulang tersebut bolong maka pertahanan terakhir otak sudah bolong dan yang berarti kesakitan yang lebih berat dan lama, resiko kecacatan lebih besar, dan yang paling penting ialah membuat krisis ekonomi keuangan anda.
	Dari segi estetika penampilan sinusitis juga sangat menganggu, bayangkan anda masih harus menjadi ‘anak ingusan’ walaupun umur anda sudah 50 tahun, atau mengalami bau mulut yang dapat menandingi bau dari bunga Rafflesia Arnoldi.

&nbsp;

DAFTAR PUSTAKA
Soepardi EA, Iskandar N, Bashiruddin J, Restuti RD. Buku Ajar Ilmu Kesehatan Telinga Hidung Tenggorok Kepala &amp; Leher Edisi keenam. Balai Penerbit FKUI. Jakarta. 2008.
Bull PD. Disesases of the Ear, Nose and Throat. Blackwell Science Ltd. Oxford. 2002.
http://emedicine.medscape.com/article/232791-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000647.htm