Hepatitis A
Anda mungkin sering mendengar tentang penyakit hepatitis B dan bahaya yang mungkin timbul akibat infeksi virus hepatitis B ini. Tapi tahukan anda mengenai penyakit hepatitis A? Jangan remehkan penyakit ini karena sering menyerang anak kecil dan bisa menimbulkan kematian bila diderita oleh orang dewasa.

Apa itu hepatitis A?
Hepatitis A adalah radang pada hati yang disebabkan oleh infeksi virus hepatitis A 



Apa gejala dan tanda terkena hepatitis A?
Gejala hepatitis A dibagi menjadi tiga tahap yaitu:

	Gejala awal. Pasien merasakan gejala flu seperti mual, muntah, lemah, letih, lesu, sedikit demam (biasanya dibawah 39,5⁰C), ngilu badan dan sakit kepala.
	Fase kuning. Pada fase kuning, penderita akan mengalami air seni yang berwarna kuning gelap, kotoran yang pucat, kuning pada seluruh badan, sakit perut, gatal pada badan, sakit pada sendi, dan bercak merah yang biasa terjadi pada anggota gerak bagian bawah.
	Hepatitis A yang kambuh kembali. Hepatitis A yang kambuh kembali merupakan lanjutan dari infeksi akut, biasanya lebih sering terjadi pada usia lanjut. Hepatitis A yang kambuh kembali dicirikan oleh kekambuhan yang terjadi berulang-ulang diikuti oleh tanda-tanda sembuh yang jelas.

Tanda yang terdapat pada Hepatitis A yaitu :

	pembesaran hati,
	kekuningan seluruh badan dan juga bagian putih dari mata,
	demam tinggi dapat melebihi 40⁰C.



Apa penyebab hepatitis A ini?
Penyebab penyakit hepatitis A adalah virus hepatitis A yang merupakan virus RNA yang termasuk dalam genus Hepatovirus dan famili Picornaviridae.
Virus hepatitis A ditularkan secara fekal-oral yang berarti ditularkan melalui virus hepatitis A yang dikandung dalam kotoran yang dikeluarkan oleh penderita dan menginfeksi penderita baru melalui makanan. Masa dari infeksi virus hepatitis A hingga menjadi penyakit ialah 3-5 minggu, dengan rata-rata 4 minggu. Virus sudah terdapat di dalam kotoran 1-2 minggu sebelum gejala pertama muncul dan dalam minggu pertama selama kesakitan.
Selain melalui fekal-oral, virus hepatitis A juga dapat ditularkan melalui anal seks.
Virus Hepatitis A ini dapat bertahan selama 2 jam hingga 60 hari di permukaan kering. 



Bagaimana mengobati hepatitis A ini? 
Terapi dari hepatitis A adalah sesuai dengan gejala yang muncul. Yang pertama harus dilakukan adalah beristirahat total, pemberian anti-muntah bila penderita mual-muntah, pada pasien yang dehidrasi diperlukan infus di rumah sakit (dehidrasi disebabkan karena pasien yang lemah tidak menerima asupan dan minum yang cukup), analgesik pada sakit kepala, obat penurun panas, dan bedak atau diphenhydramine pada pasien yang gatal. Jangan memberikan obat yang dimetabolisme di hati seperti acetaminophen atau obat yang mengandung alkohol. Hindari juga makanan berlemak karena akan menyebabkan muntah oleh karena enzim untuk mencerna lemak tidak diproduksi oleh hati yang sedang sakit, sehingga lemak tidak dapat dicerna dan menyebabkan masalah pencernaan.
Dapat juga diberikan imunoglobulin untuk yang berisi antibodi terhadap virus hepatitis A. imunoglobulin efektif diberikan hingga 14 hari setelah terpapar dengan virus hepatitis A.



Apa komplikasi yang mungkin timbul?
Kadar bilirubin (zat kuning) yang tinggi di dalam darah karena tidak dapat dimetabolisme oleh hati yang sedang sakit akan menyebabkan keracunan pada otak, selain itu hepatitis A juga dapat menyebabkan penumpukan cairan dalam perut, bercak merah pada kulit, dan kadang-kadang dapat menyebabkan hepatitis fulminan yaitu kerusakan hati yang berat sehingga dapat mengancam jiwa.



Bagaimana mencegah terkena hepatitis A?
Pencegahan dari hepatitis A ialah dengan mencuci tangan secara benar setiap kali makan, mengkonsumsi air dan makanan yang bersih, selalu memasak makanan dan air hingga matang serta mencegah kontaminasinya.
Untuk pencegahan bisa juga diberikan imunisasi hepatitis A yang dibuat dari virus hepatitis A yang dimatikan. Vaksi hepatitis A diberikan dua kali dengan selang waktu 6-12 bulan. Vaksin sudah mulai bekerja 2 minggu setelah suntikan vaksi pertama. Apabila terpapar vaksin sebelum 2 minggu vaksin yang berarti vaksin masih belum bekerja maka dapat diberikan imunoglobulin.



Informasi tambahan :

	Pada orang yang terlalu banyak makan wortel (hiperkarotenemia) gejalanya mirip dengan hepatitis A yaitu kuning pada seluruh tubuh tetapi bedanya ialah bagian putih mata tidak mengalami kuning. Jadi bagi anda yang mencari alasan cuti maka perbanyaklah konsumsi wortel dan jangan lupa kenakan kacamata hitam anda.
	Untuk menegakkan diagnosa maka dokter akan menyuruh anda melakukan tes darah untuk mendeteksi anti-HAV yaitu antibodi terhadap penyakit hepatitis A, dan tes fungsi hati. Maka waspadalah bagi penderita ‘alergi’ jarum, siapkan nyali anda.
	Vaksin hepatitis A bukan merupakan imunisasi wajib oleh pemerintah, bila anda mau melakukannya maka anda siap merogoh kantong anda sekitar Rp.258.000 untuk setiap kali vaksin.



DAFTAR PUSTAKA
Fauci, Braunwald, Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th edition. The McGraw-Hill Companies, Inc. New York. 2008.
Mims C, Dockrell HM, Goering RV, Roitt I, Wakelin D, Zuckerman M. MEDICAL MICROBIOLOGY. Elsevier Limited. Spain.2004.
http://emedicine.medscape.com/article/177484-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000278.htm
http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/005107.htm

