Anemia
Apa itu anemia?
Anemia adalah suatu kondisi medis di mana sel darah merah atau jumlah hemoglobin kurang dari normal. Tingkat hemoglobin normal umumnya berbeda pada laki-laki dan perempuan. Untuk pria, anemia biasanya didefinisikan sebagai kadar hemoglobin kurang dari 13,5 gram/100ml dan pada wanita hemoglobin kurang dari 12,0 gram/100ml.

Apa tanda dan gejala anemia?

	Lesu, lemah, letih, lelah, lalai (5L)
	tampak pucat
	Palpitasi (detak jantung tidak teratur)
	sesak napas
	rambut rontok
	memburuknya masalah jantung
	pusing, mata berkunang-kunang


Apa penyebab dari anemia?

	Penurunan produksi hemoglobin (sel darah merah)
	Kurangnya vitamin B12 (vitamin B12+folat merupaka penyusun heme/bagian dari hemoglobin)
	HIV dan AIDS dapat menyebabkan anemia
	Beberapa kemoterapi untuk kanker dapat menyebabkan kerusakan pada sumsum tulang dan penurunan produksi sel darah merah
	Diet buruk, diet berkualitas rendah
	Perdarahan banyak akibat trauma tajam/tumpul
	Perdarahan pasca operasi besar
	Perdarahan pasca melahirkan


Apa pengobatan untuk anemia?
Terapi anemia dimulai dengan diagnosis penyebab dasarnya. Beberapa terapi yang dapat dilakukan sebagai berikut:

	Suplemen zat besi per-oral (diminum). Misal: Fero sulfat, fero glukonat, dan fero fumarat.
	Zat besi parenteral (memasukan obat dengan cara selain diminum, misal dengan injeksi, infus dll). Indikasi pemberian zat besi secara parenteral adalah adanya intoleransi besi peroral, kegagalan respon terhadap besi peroral, penyakit gastrointestinal yang menyertai (yang sering adalah penyakit peradangan usus besar) dan perdarahan yang berlangsung terus dan tidak bisa di koreksi.



Apa komplikasi yang bisa ditimbulkan dari anemia?
Hemoglobin (molekul protein yang fungsinya membawa oksigen dari paru-paru ke jaringan tubuh dan karbondioksida dari jaringan kembali ke paru-paru) mempunyai peranan penting, jika kadar hemoglobin rendah maka proses pengangkutan oksigen ini  menjadi terganggu sehingga kadar oksigen dalam tubuhpun rendah. Oksigen diperlukan oleh tubuh untuk menghasilkan energi dan proses metabolisme lainnya.

Bagaimana mencegah timbulnya anemia?

	Mengkonsumsi makanan bergizi seimbang dengan asupan zat besi yang cukup. Zat besi dapat diperoleh dengan cara mengkonsumsi daging (terutama daging merah) seperti sapi. Zat besi juga dapat ditemukan pada sayuran yang berwarna hijau gelap seperti bayam, kangkung, buncis, kacang polong serta kacang-kacangan.
	Folat. Dapat ditemukan pada jeruk, pisang, sayuran berdaun hijau gelap, pasta, sereal.
	Vitamin B12. Terdapat pada daging, produk susu.
	Vitamin C. terdapat pada jeruk, melon dll. Vitamin C dapat meningkatkan penyerapan zat besi.


SUMBER REFERENSI
1. Lawrence M Tirey (2003). Diagnosis dan Terapi Kedokteran (Penyakit Dalam). Salemba Medika. Jakarta.
2. http://www.medicinenet.com/anemia/article.htm
3. http://www.mayoclinic.com/health/anemia/DS00321/DSECTION=prevention