Waspadai Pre-eklampsia Dalam Kehamilan
Namanya memang tidak lazim didengar. Eitt.. tapi jangan anggap kelainan ini tidak penting! Kelainan ini merupakan salah satu yang sering terdengar pada kehamilan trimester kedua. Kasusnya terjadi sekitar 5-14% di seluruh dunia. Masalahnya bukan dari banyaknya kasus, tetapi dari kondisi yang harus cepat ditangani. Jika tidak ... akibatnya bisa merepotkan, bahkan fatal! 

PRE-EKLAMPSIA? APA ARTINYA?
Preeklampsia merupakan suatu gangguan dalam kehamilan, biasanya pada trimester dua ke atas, yang mengakibatkan kelainan pada berbagai sistem organ tubuh. Pre eklampsia sendiri dibagi berdasarkan derajatnya, yakni ringan, sedang, berat, dan jika tidak ditangani, pada akhirnya mengarah ke keadaan eklampsia (kejang pada kehamilan).

GEJALA PRE-EKLAMPSIA MELIPUTI APA SAJA?
 Untuk dapat mengatakan bahwa seseorang menderita pre eklampsia, diperlukan tiga gejala utama sebagai berikut :

	Hipertensi yang baru timbul saat kehamilan (tekanan darah ‚â• 140/90 mmHg pada wanita yang memiliki tekanan darah normal sebelumnya)
	Adanya protein dalam air seni tanpa adanya infeksi saluran kemih (diketahui dengan pemeriksaan air seni)
	Edema (bengkak) yang terjadi tidak hanya pada kaki, tetapi pada muka atau pada seluruh tubuh.

Selain itu, gejala lain yang dapat timbul (tergantung pada derajat pre- eklampsia) adalah nyeri kepala, gangguan penglihatan, nyeri pada bagian perut atas, berkurangnya jumlah air seni, dan beberapa kelainan yang perlu dideteksi dengan pemeriksaan laboratorium.

MENGAPA PRE-EKLAMPSIA DAPAT TERJADI?
Sebenarnya, penyebab pasti timbulnya pre-eklampsia masih belum diketahui. Namun dari penelitian, didapatkan bahwa pre-eklampsia sering terjadi pada wanita yang baru melahirkan untuk pertama kalinya, wanita yang mengalami kehamilan kembar atau kehamilan di luar kandungan, wanita yang memiliki kelainan darah, dan wanita yang mengalami hipertensi dalam kehamilan

Ada beberapa faktor yang berpotensi sebagai penyebab, yakni :

	Invasi dari plasenta yang abnormal ke dalam pembuluh darah ibu,
	Adanya intoleransi imunologi antara tubuh ibu dengan si janin,
	Ketidakmampuan tubuh ibu untuk beradaptasi terhadap perubahan sistem tubuh selama kehamilan,
	Konsumsi makanan yang berlebih (daging, protein , purine, lemak, penganan siap saji (snack), lemak),
	Pengaruh genetik (pre eklampsia seringkali terjadi diantara saudara sekandung perempuan, anak perempuan, cucu perempuan).

Ada beberapa faktor resiko pre-eklampsia, yakni :

	Usia, hipertensi dalam kehamilan (sering terjadi pada pasien yang melahirkan untuk pertama kalinya pada usia lebih dari 35 tahun),
	Kehamilan kembar,
	Ras (sering terjadi pada Afro-America),
	Predisposisi genetik,
	Kebiasaan hidup (salah satunya adalah keadaan obesitas pada calon ibu).


PENGOBATAN PADA PRE-EKLAMPSIA? APA SAJA?
Tujuan terapi pada pre-eklampsia pada dasarnya untuk mencegah terjadinya tahap lebih lanjut dari pre-eklampsia yakni eklampsia (kejang), mengendalikan hipertensi, mencegah kerusakan pada organ tubuh (terutama ginjal), dan melahirkan janin yang sehat.

Ditinjau dari umur kehamilan dan derajat pre-eklampsia maka perawatan dibagi menjadi :

	Perawatan aktif (kehamilan segera diakhiri atau ditambah pengobatan; biasanya hanya untuk pre-eklampsia berat)
	Perawatan konservatif yaitu kehamilan tetap dipertahankan ditambah pengobatan.

Pengobatan yang dapat diberikan untuk penderita pre-eklampsia meliputi :

	MgSO4 sebagai anti kejang,
	Antihipertensi dalam kondisi tertentu (Nifedipin sebagai obat pilihan pertama),
	Kortiskosteroid (digunakan untuk mematangkan paru janin jika umur kehamilan kuran dari 34 minggu),
	Obat untuk meredakan gejala seperti antasida, diuretikum (furosemid) jika ada gangguan tertentu jantung atau paru, antipiretik (penurun demam), anti nyeri bila pasien kesakitan atau gelisah, dan antibiotic jika ada indikasi.

Untuk melakukan terapi secara keseluruhan, biasanya dokter spesialis kebidanan akan melakukan kerja sama dengan dokter bagian penyakit dalam/ jantung.

KOMPLIKASI APA SAJA YANG DAPAT TIMBUL DARI PRE-EKLAMPSIA?
Komplikasi yang terjadi akibat pre-eklampsia mengenai dua individu, ibu maupun anak. Komplikasi terhadap ibu meliputi eklampsia (kejang pada kehamilan bukan karena kelainan saraf), solution plasenta (terlepasnya plasenta dari rahim), DIC (terjadi perdarahan sekaligus pembekuan darah), dan gangguan pada ginjal.

Komplikasi pada janin meliputi keadaan premature, tingginya angka kematian janin, dan pertumbuhan janin yang terhambat.

APA SAJA YANG PERLU DILAKUKAN UNTUK MENCEGAH TERJADINYA EKLAMPSIA?
 Dapat dilakukan pencegahan dengan melakukan pemeriksaan antenatal secara teratur sesuai jadwal yang ditetapkan, sehingga dapat dilakukan deteksi dini dari gejala-gejala yang ada sebelum timbul pre-eklampsia. Selain itu, dapat dilakukan manipulasi diet dengan pembatasan konsumsi garam dan peningkatn konsumsi anti oksidan.

DAFTAR PUSTAKA :
‚Ä¢ Cunningham FG et al : Hypertensive Disoder In Pregnancy in ‚Äú Williams Obstetrics‚Äù , 22nd ed, McGraw-Hill, 2005
‚Ä¢ DeCherney AH. Nathan L : Hypertensive States Of Pregnancy in Current Obstetrics and Gynecologic Diagnosis and Treatment , McGraw Hill Companies, 2003
‚Ä¢†http://www.emedicine.com/medscape.com