Janganlah Mendengarkan Musik Sambil Bekerja
Senang mendengarkan musik sambil bekerja atau belajar? Mulai saat ini hindarilah, karena ternyata mendengarkan musik sambil bekerja atau belajar akan menurunkan daya konsentrasi anda dan menganggu anda dalam menghapal atau mengingat informasi.

Penelitian yang dilakukan di University of Wales Institute ini dilakukan pada 25 orang berusia 18-30 tahun. Mereka disuruh mengingat delapan huruf konsonan dalam urutan yang berbeda dalam kondisi tenang, mendengarkan musik yang disukai dan mendengarkan musik yang tidak disukai. Hasilnya adalah kemampuan mengingat dan konsentrasi jauh lebih baik pada keadaan tenang dibandingkan dengan sambil mendengarkan musik baik yang disukai maupun tidak.

Tentu saja penelitian ini tidak menumbangkan penelitian bahwa mendengarkan musik klasik seperti Mozart akan meningkatkan konsentrasi, hanya saja mendengarkan musik memang kurang baik bila dilakukan sambil melakukan kegiatan yang bertujuan misalnya tugas kantor atau ujian. Tapi kalau hanya untuk terapi musik saja tidak masalah.

Sumber :

Bill Hendrick. Juli 2010. Listening to musik while working hurts performance. Avaiable at http://www.webmd.com/brain/news/20100729/listening-to-musik-while-working-hurts-performance