Bell's Palsy
Akhirnya, alarm jam membangunkanku, Aku mencoba membuka mata, tadi ada yang tidak beres. Wajahku terasa kaku, aneh. Dengan cepat kuraba pipiku.
“Tidak!” Bibirku tidak bisa membuka lebar.
Aku berlari ke kamar mandi dan menatap pantulanku di cermin, merasa ngeri. Wajahku mengerut seperti pasien stroke. Kedua mataku tidak sejajar. Aku tak bisa menggerakkan bagian kanan wajahku. Apa yang terjadi padaku? MImpi buruk apa ini?

(Menggapai Karier Impian, diambil dari Chicken Soup for The Working Woman’s Soul)

Cerita di atas bukanlah cerita novel atau roman. Ini adalah sebuah kisah nyata seorang pelamar kerja dimana ia tidur dalam keadaan baik-baik saja, gugup membayangkan hari esok, dan paginya harus mengalami tragedi pada salah satu hari sangat penting dalam kehidupannya. Hari dimana dia hendak mengikuti wawancara untuk sebuah pekerjaan yang ia idamkan. Sebenarnya apa yang terjadi padanya?

BELL’S PALSY ... ITU JAWABANNYA
Bell’s palsy adalah suatu gangguan saraf mendadak yang disebabkan oleh kerusakan saraf wajah sehingga terjadi kelemahan pada salah satu sisi wajah. Akibatnya wajah tertarik ke satu sisi dan mengganggu fungsi tubuh. Penderita akan mengalami kesulitan saat makan dan tidak dapat menutup mata. Wanita muda di usia 10-19 tahun cenderung lebih sering terkena daripada laki-laki.

Studi epidemiologi menunjukkan bahwa terdapat 11-40 penderita diantara 100.000 orang setiap tahun, sebagian besar berumur antara 30-45 tahun.

APA SAJA TANDANYA?
Ciri khas Bell’s palsy adalah kelemahan pada salah satu sisi wajah. Kelainan hanya terjadi pada bagian kiri atau kanan wajah. Bell’s palsy dapat mengenai kedua sisi wajah pada 1 % dari seluruh kasus yang ditemukan.

Dibandingkan dengan stroke, Bell’s palsy mengenai seluruh bagian wajah sesisi, seperti alis yang turun, sudut luar mata yang turun ,serta sudut bibir yang turun. Pada stroke, hanya bagian tertentu seperti alis atau bibir yang turun. Selain itu, orang yang terkena Bell’s palsy tidak mampu atau sulit mengedipkan mata, sulit berbicara, sulit makan dan minum, air liur yang sering keluar pada sisi yang lemah, serta berkurangnya indra pengecap.

Mudah sekali untuk mengetahui apakah seseorang terkena Bell’s palsy atau bukan. Minta saja orang itu tersenyum dan perhatikan keseluruhan wajah. Tampak senyumnya tidak simetris. Kemudian minta orang itu untuk mengangkat alis. Tampak alis pada sisi yang lumpuh tidak terangkat.

LOH, KOK BISA?
Ternyata Bell’s palsy disebabkan oleh infeksi virus, terutama virus herpes. Selain oleh virus, Bell’s palsy dapat disebabkan oleh tumor, trauma, kelainan saraf, kelainan metabolik, dan keracunan oleh zat tertentu (alcohol, tetanus, CO).

APAKAH ADA CARA AGAR KEMBALI SEPERTI SEMULA?
Ada banyak cara untuk mengatasi penyakit ini. Karena sebagian besar penyebabnya infeksi virus, dapat diberikan obat anti virus. Sebagai alternative lain, dapat diberikan kortikosteroid untuk mengatasi radang yang timbul akibat infeksi.

Yang perlu diperhatikan adalah keadaan mata. Pemakaian pelindung mata dianjurkan untuk menjaga mata tetap lembab (ingat, penderita tidak dapat atau sulit untuk menutup mata).

Pengobatan untuk penyakit ini sebenarnya masih kontroversial dan bervariasi. Biasanya diberikan anti viral dan kortikosteroid yang diresepkan terpisah ataupun dikombinasikan, tetapi efektifitasnya masih belum terbukti.

Beberapa penelitian membuktikan bahwa antivirus belum tentu dapat mengobati penyakit ini. Alih-alih antivirus, kortikosteroid terbukti berhasil mengatasi penyakit ini, namun harus dilakukan sesegera mungkin. Sebagian besar penderita mengalami kesembuhan spontan dan menunjukkan tanda-tanda perbaikan paling cepat 10 hari setelah timbul penyakit, walaupun tanpa pengobatan.

Salah satu penelitian membuktikan bahwa pengobatan dini dengan kortikosteroid (prednisolon) secara signifikan memperbaiki kesempatan untuk mengalami kesembuhan menyeluruh antara 3-9 bulan. Tidak ada keuntungan tambahan dari antivirus yang diberikan bersamaan dengan kortikosteroid.

APA AKIBATNYA?
Walaupun sebagian besar penderita mengalami kesembuhan total, kurang lebih 30 % penderita tidak mengalaminya, dengan komplikasi wajah yang tidak simetris, kehilangan rasa pengecap, nyeri dan kaku pada wajah, infeksi kornea, dan kesulitan dalam melakukan beberapa aktivitas fisik.

BAGAIMANA AGAR TIDAK TERJADI HAL DEMIKIAN?

	Jika berkendaraan motor, gunakan helm penutup wajah seluruhnya untuk mencegah angin mengenai wajah.
	Jika tidur menggunakan kipas angin, jangan biarkan kipas angin menerpa wajah langsung. Arahkan kipas angin itu ke arah lain. Jika kipas angin terpasang di langit-langit, jangan tidur tepat di bawahnya. Selalu gunakan kecepatan rendah saat pengoperasian kipas.
	Kalau sering lembur hingga malam, jangan mandi air dingin di malam hari.
	Bagi penggemar naik gunung, gunakan penutup wajah / masker dan pelindung mata. Suhu rendah, angin kencang, dan tekanan atmosfir yang rendah merupakan faktor resiko untuk penyakit Bell’s Palsy.
	Setelah berolah raga berat, JANGAN LANGSUNG mandi atau mencuci wajah dengan air dingin.
	Saat menjalankan pengobatan, jangan membiarkan wajah terkena angin langsung. Tutupi wajah dengan kain atau penutup.

Saat ini,Bell’s palsy sebagai gangguan dalam saraf merupakan kompetensi dokter spesialis saraf.

SUMBER REFERENSI :
• Dewanto G, Suwono WJ, Riyanto B, Turana Y. "Panduan Praktis: Diagnosis &amp; Tata Laksana Penyakit Saraf". Jakarta : EGC; 2009
• Sullivan FM, Swan IR, Donnan PT, et al. (October 2007). "Early treatment with prednisolone or acyclovir in Bell's palsy". N. Engl. J. Med. 357 (16): 1598-607
• Facial Nerve Problems and Bell's Palsy Information on MedicineNet.com

