Disfungsi Ereksi
Disfungsi ereksi adalah ketidakmampuan seorang pria untuk mencapai atau mempertahankan ereksi yang cukup, guna melakukan aktifitas seksual yang memuaskan.



GEJALA DAN TANDA

	Pada disfungsi ereksi yang disebabkan oleh faktor psikogen, timbulnya biasanya mendadak, atau didahului oleh suatu peristiwa tertentu, atau hanya timbul pada situasi tertentu.
	Saat ereksi setelah mendapatkan rangsangan seksual, penis tidak pernah atau jarang cukup keras untuk masuk ke vagina
	setelah penis masuk ke dalam vagina pasangan, tidak pernah atau jarang untuk mampu mempertahankan penis tetap keras.
	Ketika bersenggama, kesulitan untuk mempertahankan ereksi sampai ejakulasi.

Disfungsi ereksi harus dibedakan dengan ejakulasi dini, penurunan libido, atau tidak dapat menikmati orgasme (anorgasmus)



PENYEBAB
 Timbulnya errksi disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain:

	psikogen (kecemasan, depresi, konflik rumah tangga, perasaan bersalah, kelelahan)
	neurogen (kelainan pada sistem saraf, misalnya tumor otak, cedera otak, epilepsi, parkinson, defisiensi vitamin)
	arterial(kelainan pembuluh darah baik, misalnya arteriosklerosis)
	kavernosal(penyakit peyroni, atau kelainan yang terjadi pada otot penis)
	penyakit sistemik (diabetes melitus, gagal ginjal, gagal hati)
	obat-obatan (beberapa obat antihipertensi, antidepresan, dan antiandrogen)
	hormonal (kelainan hormon, misalnya diabetes melitus, hiperparatiroid, hipotiroid, penyakit Cushing, Addison)
	faktor resiko lain, seperti merokok, alkohol berlebihan, dan obesitas.

Dulu dipercayai bahwa 90% penyebab disfungsi ereksi adalah faktor psikogenik, tetapi sekarang anggapan ini berubah setelah banyak ditemukan alat-alat untuk mendeteksi adanya kelainan organ penyebab disfungsi ereksi. Sekarang diperkirakan kurang lebih 50% penyebabnya adalah pada sistem organ sendiri.



TERAPI
Walaupun terasa tidak nyaman untuk membicarakan masalah ini dengan dokter anda, pemeriksaan tetap harus dilakukan, karena disfungsi ereksi dapat memberikan gambaran kondisi kesehatan anda secara umum.
Hubungi dokter anda untuk melakukan pemeriksaan lebih lanjut untuk mengetahui penyebab disfungsi ereksi.

Umumnya terapi disfungsi ereksi dibagi menjadi tiga tahapan:

	Tahap pertama dengan penggunaan obat yang diminum (misalnya sildanefil sitrat,fentolamin, yohimbin, dan lainnya perlu diperhatikan efek samping yang ditimbulkan seperti nyeri kepala, hidung tersumbat, muka merah) , ditambah dengan rangsangan psikoseksual dan alat vakum penis.
	Tahap kedua adalah penyuntikan obat-obatan langsung ke penis (misalnya papaverin, fentolamin, prostaglandin atau kombinasi, efek sampingnya adalah bekas luka suntikan, nyeri dan ereksi berkepanjangan)
	Tahap ketiga dilakukan jika cara di atas tidak banyak memberikan hasil, pilihan terakhir adalah tindakan pembedahan, diantaranya adalah pemasangan prostesis penis. Hingga saat ini pemasangan prostesis penis merupakan terapi yang paling efektif dibandingkan cara lain, akan tetapi harganya sangat mahal.



KOMPLIKASI

	Kehidupan seksual yang tidak memuaskan
	Menimbulkan kecemasan dan stress
	Kurang percaya diri
	Menjadi masalah dalam pernikahan
	Tidak mampu untuk memberikan keturunan pada pasangan



PENCEGAHAN

	Cara terbaik untuk mencegah disfungsi ereksi adalah menjalani gaya hidup sehat dan mengatasi masalah kesehatan yang mungkin sedang anda hadapi saat ini.
	Konsultasikan dengan dokter anda untuk menangani masalah diabetes, darah tinggi, atau penyakit lain yang dapat menyebabkan disfungsi ereksi
	Kontrol ke dokter secara teratur untuk melakukan pemeriksaan rutin
	Olah raga secara teratur
	Mengurangi stress
	Minta bantuan dokter untuk mengatasi kecemasan dan depresi anda
	Hindari rokok dan minuman beralkohol secara berlebihan



SUMBER REFERENSI
• Basuki B Purnomo. Dasar-dsar Urologi. Sagung Seto: 197-206.
• Mayo Clinic. (Online). Dapat diakses di:http://www.mayoclinic.com/health/erectile-dysfunction/DS00162/DSECTION=prevention

&nbsp;