Kenali dan Atasi Dini Depresi, Gangguan Alam Perasaan
Depresi adalah suatu keadaan mental mood yang menurun yang ditandai dengan kesedihan, perasaan putus asa, dan tidak bersemangat.

GEJALA DAN TANDA
Gejala dan tanda utama dari depresi ialah:

	Mood menurun
	Kehilangan energi untuk beraktivitas
	Kehilangan minat atau kesenangan
	Gejala lain dari depresi ialah konsentrasi yang buruk, tidak percaya diri, perasaan bersalah, pesimis, ide untuk melukai diri sendiri hingga bunuh diri, gangguan tidur, dan tidak nafsu makan.

Gejala di atas harus dialami selama 2 minggu dan setidaknya terdapat empat gejala untuk dapat didiagnosa sebagai depresi.

PENYEBAB
Kontribusi biologis dan kontribusi psikososial akan meningkatkan risiko seseorang menderita gangguan depresi. Yang dimaksud dengan kontribusi biologis antara lain :

	riwayat keluarga, bila dalam keluarga ada yang menderita gangguan mood, gangguan panik, dan ketergantungan alkohol akan memperbesar resiko gangguan depresi
	beberapa penyakit saraf seperti Parkinson, stroke dan gangguan kejang
	pemakaian obat-obatan tertentu seperti reserpine, beta-blocker, atau penyalahgunaan kokain, amfetamin, narkotika dan alkohol
	nyeri kronis dan kondisi medis.

Contoh dari kontribusi psikososial ialah :

	stress dan kehilangan orang yang berarti. Kehilangan yang terjadi pada usia muda dan trauma dapat berisiko menyebabkan gangguan depresi.


TERAPI
Terapi depresi dibagi menjadi dua yaitu dengan menggunakan obat dan tanpa menggunakan obat.

	Obat yang digunakan untuk pengobatan dari depresi ialah golongan tricyclic antidepressants seperti amitriptyline, nortriptyline dan imipramine; golongan SSRI seperti fluoxetine, paroxetine dan sertraline; dan golongan antidepresan atipikal seperti bupropion nefazodone dan mirtazapine. Di Eropa seperti Jerman, digunakan tanaman St. John's wort atau Hypericum perforatum untuk mengobati depresi ringan hingga sedang.
	Terapi non-obat, penderita depresi dapat diterapi dengan terapi cahaya yaitu dengan pemberian cahaya spektrum luas, terapi elektrokonvulsif yaitu dengan penyetruman, dan akupuntur.

Yang paling penting dari terapi penderita depresi ialah konsultasi dengan psikiater atau psikolog sehingga penderita dapat mengatasi pokok permasalahan yang menyebabkan dirinya menderita depresi.

KOMPLIKASI
Seseorang yang menderita depresi akan berakibat gangguan di setiap aspek kehidupannya baik dari segi kesehatan fisik seperti mudah jatuh sakit, hubungan dengan sesama yang buruk, masalah di tempat kerja atau sekolah, penyalahgunaan alkohol atau obat-obat terlarang, cemas berlebih, dan kecenderungan untuk melakukan bunuh diri.

PENCEGAHAN
Untuk mencegah depresi atau berulangnya kembali depresi dapat dilakukan dengan berperilaku hidup sehat seperti :

	makan cukup dan teratur
	tidur yang cukup
	berolahraga secara teratur
	belajar untuk rileks
	tidak menggunakan alkohol atau obat-obat terlarang.

Bila dalam kondisi stress, bicaralah dengan keluarga atau teman. Bila itu tidak cukup membantu maka berkonsultasilah dengan psikiater anda.
Bila anda merasa sendiri dan kesepian, cobalah untuk terlibat dalam aktivitas kelompok seperti kerja bakti, kunjungan sosial, olahraga berkelompok atau reuni bersama teman-teman lama.

INFORMASI TAMBAHAN

	Depresi adalah gangguan yang merugikan diri sendiri dan orang lain. Merugikan diri sendiri karena terjadi penurunan kualitas hidup, dan yang paling ditakutkan ialah kecenderungan bunuh diri sangat tinggi pada penderita depresi. Maka dari itu, apabila anda merasa diri anda depresi maka cepatlah mencari pertolongan atau bila anda menemukan anggota keluarga atau teman anda memiliki gejala depresi maka lakukanlah pendekatan dan bawa secepatnya ke psikiater. Depresi merugikan orang lain misalnya merugikan bos yang sudah menggaji anda tapi produktivitas anda menurun, dan keluarga dan teman yang cemas dan selalu menjadi beban pikiran (ingat ada faktor keluarga yang dapat meningkatkan risiko seseorang menderita depresi, maka bila anda mengalami depresi maka itu juga berarti anggota keluarga anda mempunyai risiko lebih besar untuk menderita depresi juga).
	Beda psikiater dengan psikolog adalah psikiater adalah seorang dokter yang mempunyai spesialisasi dalam bidang kejiwaan dan berhak untuk memberikan terapi obat-obatan, sedangkan psikolog adalah seorang ahli dalam ilmu psikologi dan tidak berhak memberikan terapi berupa obat-obatan.
	Untuk berkonsultasi mengenai gangguan depresi ini, dapat menghubungi rumah sakit atau praktek psikiater atau psikolog, salah satunya adalah Rumah Sakit Atma Jaya yang terletak di Pluit, Jakarta Utara.


DAFTAR PUSTAKA

Sadock BJ, Sadock VA. Normal sleep and sleep disorders. Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry. 9th ed. Philadelphia: Lippincott Williams &amp; Wilkins: 2003.
Baldwin DS, Birtwistle J. An Atlas of DEPRESSION. New York: The Parthenon Publishing Group:2002.
http://emedicine.medscape.com/article/286759-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003213.htm
http://www.mayoclinic.com/health/depression/DS00175/DSECTION=complications