Steroid, Pedang Bermata Dua
Kortikosteroid adalah suatu jenis hormon steroid yang diproduksi oleh otak kita. Hormon ini berperan dalam berbagai macam proses fisiologis, seperti respon terhadap stress, respon terhadap sistem kekebalan tubuh, pengaturan proses peradangan, metabolisme karbohidrat, pemecahan protein, pengaturan kadar elektrolit dalam darah, sampai pengaturan tingkah laku. Dalam bentuk obat, kortikosteroid banyak digunakan untuk mengobati berbagai macam penyakit, terutama yang berkaitan dengan peradangan, seperti alergi, radang tenggorokan, peradangan kulit, peradangan mata, asma, peradangan sendi (rematik), hepatitis, lupus erythematosa sistemik (SLE), penyakit peradangan lambung, penyakit Addison, dan banyak lagi lainnya. Steroid terdapat dalam sediaan oral (minum), nasal spray (semprot hidung), topikal (olesan kulit), dan injeksi (suntik).

Memang banyak kegunaan dari obat kortikosteroid ini. Akan tetapi, obat ini juga membawa kemungkinan akan terjadinya efek samping. Efek samping yang mungkin terjadi sangatlah bervariasi, dan tidak sama pada setiap orang. Sehingga, penggunaan segala macam steroid memerlukan pengawasan ketat dari dokter. Dosis yang diberikan juga perlu diatur, dan tidak boleh diberhentikan secara tiba-tiba, melainkan harus diturunkan secara perlahan sampai dosis minimal terlebih dahulu. Jika steroid dihentikan mendadak, maka akan menyebabkan sindrom penarikan kortikosteroid (rebound effect). Sindrom ini menyebabkan kulit menjadi merah, sehingga disebut juga "Red Skin Syndrome". Gejalanya adalah berupa ruam merah yang semakin lama semakin merah, gatal, dan rasa terbakar.

Efek samping yang paling umum terjadi pada penggunaan jangka panjang, yang disebut Cushing's syndrome. Obat ini dapat menyebabkan kelainan pengaturan hormon sehingga terjadi peningkatan hormon kortisol di dalam darah. Gejalanya adalah peningkatan berat badan secara cepat. Wajah penderita akan cepat menggemuk, sehingga memberi gambaran wajah bulat dan sering disebut "moon face" atau wajah bulan. Gejala lain adalah keringat berlebih, penampakan pembuluh darah pada kulit, kulit mudah lebam, garis-garis merah atau ungu pada kulit, kebotakan, atau banyak jerawat di wajah dan tubuh. Pada kasus parah, penderita juga dapat menderita kelainan psikologis, beragam dari euforia (gembira berlebih) sampai psikosis, dengan depresi dan gelisah yang paling umum. Pada pemeriksaan medis, dapat ditemukan peningkatan tekanan darah, produksi urin yang banyak, sampai peningkatan kadar gula.

Penggunaan steroid umumnya menyebabkan penurunan fungsi kekebalan tubuh. Oleh karena itu banyak digunakan pada penyakit autoimun seperti alergi obat, lupus erythematosa sistemik, leukemia, dan lainnya. Sehingga, pemakaian steroid (obat minum) yang tidak tepat dapat memberikan resiko pada pemakai menjadi lebih rentan terhadap penyakit. Obat ini juga dapat membuat penyembuhan luka menjadi lambat, atau bahkan mencetuskan pembentukan ulkus (borok).

Pemakaian obat steroid sebagai krim kulit, obat semprot hidung, tetes mata, sampai krim mata dapat menyebabkan central serous retinopathy (CSR). Kondisi ini menyebabkan kerusakan mata secara permanen, biasanya hanya satu mata. Cairan pada retina berkumpul di makula, sehingga menghalangi atau mendistorsi cahaya yang masuk ke mata.

Efek samping lain dari steroid dalam penggunaan  harian-mingguan adalah:

	Peningkatan berat badan
	Glaukoma (peningkatan tekanan bola mata)
	Edema tungkai (pembengkakan kaki akibat retensi cairan)
	Hipertensi (peningkatan tekanan darah)
	Kegelisahan
	Depresi

Sedangkan jika steroid digunakan dalam jangka lama, maka dapat memberi efek samping berupa:

	Hipokalemi (penurunan kadar kalium dalam darah)
	Hiponatremi (penurunan kadar natrium dalam darah)
	Hiperglikemi (peningkatan kadar gula dalam darah)
	Resistensi insulin
	Diabetes mellitus
	Osteoporosis
	Katarak
	Kejang
	Peradangan usus besar
	Disfungsi ereksi
	Hipogonadism (penurunan produksi hormon pria)
	Hipotiroid (penurunan kadar hormon tiroid)
	Ketidaknormalan siklus mens
	Amenorrhoea (tidak mendapat menstruasi)
	Retinopathy (kerusakan retina mata)
	Aseptic necrosis (kerusakan tulang)

Efek samping dari steroid yang dihirup (semprot hidung/asma) adalah batuk, suara serak, mulut kering, atau sakit tenggorokan. Hal ini bisa dicegah dengan berkumur setelah setiap kali menyemprotkan steroid.

Steroid yang diberikan secara topikal dapat menyebabkan kulit menjadi tipis, mudah merah dan berjerawat. Efek samping dari steroid yang disuntikkan adalah berupa kelainan pada tempat penyuntikan, seperti nyeri, infeksi, penyusutan jaringan lunak, atau perubahan warna kulit. Oleh karena itu, penyuntikan steroid biasa dibatasi oleh dokter agar tidak melebihi 3-4 kali dalam setahun. Selain itu, suntikan steroid juga bisa menyebabkan iritasi lambung, peningkatan denyut jantung, mual, dan insomnia (sulit tidur).

Berikut beberapa tips apabila anda sedang mengkonsumsi kortikosteroid:

	Laporkan kepada dokter anda, karena jika anda telah mengkonsumsi steroid selama dua tahun, maka anda akan membutuhkan dosis steroid yang lebih tinggi pada saat-saat stress berat, misalnya saat operasi.
	Jika anda merasa lelah, nyeri sendi, pegal-pegal, atau demam, itu adalah tanda awal dari sindrom penarikan kortikosteroid. Laporkan pada dokter anda untuk mengatur ulang dosisnya.
	Ambillah imunisasi influenza, apalagi jika anda akan mengkonsumsi steroid dalam jangka panjang. Perhatikanlah tanda-tanda infeksi, seperti demam, batuk berdahak, nyeri saat berkemih, atau riwayat tuberkulosis (flek paru).
	Minumlah obat penurun asam lambung seperti antasid, atau minumlah steroid setelah makan.
	Minumlah suplemen kalsium dan minum susu. Pastikan konsumsi vitamin D sebanyak 400-800 IU sehari.
	Banyaklah berolahraga, olahraga dapat membantu meningkatkan daya tahan tubuh. Olahraga yang dapat dilakukan adalah berjalan, berlari, atau menari, karena juga membantu meningkatkan kepadatan tulang.
	Periksalah berat badan anda secara rutin, jagalah makanan anda. Jangan kuatir jika berat anda meningkat. Berat badan anda akan kembali menurun setelah 6 bulan - 1 tahun berhenti menggunakan steroid.
	Cobalah untuk mengatur jam tidur anda. Usahakan kamar tidur anda gelap dan tenang. Diri yang rileks, dan suasana yang mendukung dapat meningkatkan kadar melatonin. Melatonin adalah hormon yang akan membantu anda untuk dapat tidur.
	Sadarilah bahwa steroid dapat membuat alam perasaan anda berubah-ubah.
	Diet rendah garam dapat mencegah edema (bengkak) dan hipertensi.
	Rutinlah memeriksakan kadar gula darah anda.
	Jika anda sudah mempunyai riwayat katarak atau glaucoma, laporkanlah pada dokter mata anda.
	Jalankan diet sehat jantung: rendah kolesterol, rendah lemak, olahraga teratur, dan manajemen stress.
	Segera laporkan jika anda merasa sakit pada bagian paha atau selangkangan.

Semua efek samping dari steroid itu dapat dicegah dan/atau diobati. Jalan satu-satunya untuk menghindari efek samping dari steroid tersebut adalah dengan selalu mengkonsultasikan penggunaannya dengan dokter anda, dan selalu kunjungi dokter secara rutin agar dokter anda dapat memantau kondisi kesehatan anda.

&nbsp;

Sumber:

Mayo Clinic Staff. Prednisone and other corticosteroids: Balance the risks and benefits. New York: Mayo Foundation for Medical Education and Research (MFMER);  2010. Updated at June 5, 2010. Available at: http://www.mayoclinic.com/health/steroids/HQ01431

Mayo Clinic Staff. Corticosteroid (Oral Route, Parenteral Route): Side Effects. New York: Mayo Foundation for Medical Education and Research (MFMER); 2012. Updated at March1, 2012. Available at:http://www.mayoclinic.com/health/drug-information/DR602333/DSECTION=side-effects

Rapaport MJ, Rapaport V. The red skin syndromes: corticosteroid addiction and withdrawal. California: Future Drugs Ltd; 2006. Available at: 

Corticosteroids - Side effects. London: NHS choices; 2011. Updated at November8, 2011. Available at: http://www.nhs.uk/Conditions/Corticosteroid-%28drugs%29/Pages/Sideeffects.aspx