7 Sumber Makanan Paling berlemak
Ingin mengurangi lemak dalam tubuh anda? Berikut adalah makanan yang harus dihindari karena tinggi akan lemak :

	Daging. Anda senang dengan masakan steak atau barbeque, urungkanlah niat anda karena 20 ons daging bagian rusuk (tenderloin) saja mengandung 1540 kalori dan 124 gram lemak. Ingin tetap memakannya? Kalau begitu pilihlah daging sapi tanpa lemak atau daging ayam tak berkulit untuk menurunkan kadar lemaknya.
	Hamburger. Keju dalam hamburger inilah yang menjadi sumber lemak anda, bayangkan saja satu porsi cheeseburger mengandung 750 kalori dan 45 gram lemak.
	Salad bersaus mayonnaise. Jangan salah ternyata mayonnaise inilah yang membuat salad sehat anda menjadi berlemak dan berbahaya. Satu porsi kecil salad bersaus mayonnaise setara dengan 180 kalori dan 12 gram lemak lho.
	Minuman dingin. Dalam cuaca panas tentu segelas es teh manis, minuman bersoda, jus buah atau minuman segar lainnya tentu sangat melegakan. Padahal gula yang terkandung didalamnya adalah sumber kalori dan lemak anda. Sebaiknya pilihlah air putih atau es teh tanpa gula untuk menghindarinya.
	Es krim. Bentuk dan rasanya sangat menggiurkan. Tetapi ternyata satu cup es krim mengandung 380 kalori dan 22 gram lemak. Tambahkan toppingnya dan lemak pun meningkat 28 gram dan 780 kalori. Sungguh angka yang menakjubkan dari satu cup es krim nan mungil.
	Snack. Anda suka mengemil? Kalau begitu kurangilah kebiasaan anda karena kandungan kalori dan lemak dari snack yang bahkan tidak mengenyangkan ini lebih besar dari seporsi nasi. Rata-rata setiap ons-nya mengandung 180 kalori dan 10 gram lemak. Pililhlah snack sehat seperti potongan buah-buahan.
	Ayam goreng. Menu ini seperti menu favorit keluarga. 3,5 ons daging ayam berkulit setara dengan 167 kalori dan 7 gram lemak. Memilih ayam goreng dari fast food lebih fatal lagi, lemaknya mencapai 21gram dengan kalori 360. Karena itu pilihlah daging ayam tak berkulit agar kadar lemak menurun.

Mulailah kurangi konsumsi makanan berlemak anda untuk menghindari penyakit di kemudian hari. Selamat mencoba