Kenali Autisme Pada Anak
Autisme merupakan gangguan perkembangan pervasif. Autisme diklasifikasikan sebagai “cacat atau ketidaknormalan pada perkembangan saraf dan psikis manusia, baik sejak janin dan seterusnya; ditandai dengan kelainan kualitatif dalam berinteraksi sosial yang timbal balik, kemampuan berkomunikasi, pola minat dan aktivitas yang terbatas, tingkah laku yang berulang dan stereotipik". Gangguan perkembangan pervasif yang ditandai oleh adanya kelainan dan atau hendaya perkembangan yang muncul sebelum usia tiga tahun. Autisme bisa juga terdeteksi pada anak berumur paling sedikit satu tahun.

Gejala dan Tanda 
Gejala-gejala bisa terlihat sejak beberapa hari/minggu setelah bayi lahir atau beberapa bulan kemudian setelah tahap-tahap perkembangan yang seharusnya ada tetapi tidak dicapai oleh batita yang bersangkutan. Ada juga anak-anak yang mula-mula perkembangannya tampak normal tetapi kemudian terjadi kemunduran pada umur 18 bulan yaitu berbagai kemampuan yang awalnya sudah ada misalnya sebelumnya anak sudah bisa bicara sepatah dua patah kata tetapi kemudian anak tidak bisa berbicara sama sekali.
Gejala-gejala pada autisme mencakup:

	Gangguan pada perkembangan di bidang komunikasi verbal dan non verbal
	Gangguan pada perkembangan di bidang interaksi social
	Gangguan pada perkembangan di bidang prilaku dan bermain
	Gangguan pada perkembangan di bidang perasaan dan emosi
	Gangguan pada perkembangan dalam persepsi sensoris


Penyebab
Penyebab autisme sampai sekarang belum dapat ditemukan dengan pasti. Banyak sekali pendapat yang bertentangan antara ahli yang satu dengan yang lainnya. Beberapa hal yang dicurigai berpotensi sebagai penyebab autisme:

	Vaksin yang mengandung Thimerosal. Thimerosal adalah zat pengawet yang digunakan di berbagai vaksin. Karena banyaknya kritikan, kini sudah banyak vaksin yang tidak lagi memakai Thimerosal terutama di Negara-negara maju.
	Televisi. Semakin maju suatu negara, interaksi anak dan orang tua biasanya semakin berkurang. Sebagai konsekuensinya seringkali televisi dijadikan sebagai penghibur anak sehingga anak kurang dapat bersosialisasi dengan lingkungan sekitarnya. Hal ini diperkirakan menjadi penyebab autisme pada anak.
	Genetik. Awalnya genetik diduga sebagai penyebab utama autisme, namun ternyata dapat pula dipengaruhi oleh variasi-variasi yang lain seperti anak yang lahir dari ayah yang berusia lanjut memiliki resiko lebih besar untuk menderita autisme.
	Makanan. Berbagai zat kimia yang ada dalam makanan modern (pengawet, pewarna, dan lain-lain) dicurigai menjadi penyebab dari autisme pada beberapa kasus. Ketika zat-zat tersebut dihilangkan dari makanan para penderita autisme banyak yang kemudian mengalami penurunan situasi secara drastis.
	Radiasi pada janin bayi. Hal ini masih dalam penelitian.
	Asam folat. Penelitian pada pemberian asam folat pada ibu hamil menunjukkan bahwa tingkat cacat janin turun sampai 30 % namun di sisi lain tingkat autisme semakin meningkat. Saat ini masih dilakukan penelitian lebih lanjut, ibu hamil dianjurkan tetap mengkonsumsi asam folat namun sesuai dosis yang normal, tidak berlebihan. Agar lebih aman, ibu hamil dianjurkan memperbanyak konsumsi buah-buahan yang kaya akan asam folat sehingga mengurangi efek samping secara alamiah.
	Sekolah lebih awal. Pernyataan ini memang mengejutkan. Namun ada beberapa penelitian yang menunjukkan bahwa menyekolahkan anak lebih awal dapat memicu reaksi autisme. Diperkirakan bahwa bayi yang memiliki bakat autisme sebetulnya bisa sembuh atau membaik dengan berada dalam lingkungan orang tuanya. Namun karena dipindahkan ke lingkungan yang berbeda (sekolah playgroup atau pre school) maka beberapa anak mengalami syok dan bakat autismenya muncul dengan sangat jelas.


Terapi 
Yang paling penting dalam autisme adalah deteksi dini dan penanganan dari autisme tersebut. Intervensi terpilih (intervension of choise) yang diyakini adalah menggunakan prinsip ABA (Applied Behaviour Analyst). Kelebihan metode intervensi ini adalah pendekatannya yang sistemik, terstruktur dan terukur pada penyandang autisme untuk mengatasi ketidakmampuannya. Intervensi tidak bisa menyembuhkan 100% namun bisa mengurangi beban yang harus dipikul baik oleh si penyandang autisme maupun orang tua atau masyarakat sekitarnya. Multidisipliner seperti psikiater, dokter anak, dokter rehabilitasi medik, psikolog, terapis okupasi, terapis wicara sangat dibutuhkan. Menyerahkan penanganan kepada mereka yang tidak berkompeten akan semakin lama sehingga semakin sukar untuk kembali normal.

Pencegahan
Untuk menghindari autisme, para orang tua perlu memiliki kemampuan untuk mendeteksi bakat autisme pada anak secara dini. Jika ternyata terdeteksi ada, maka mungkin masa pre school-nya perlu dibimbing secara khusus oleh orang tuanya sendiri. Diharapkan agar ketika masuk kanak-kanak gejala autisme anak dapat berkurang dan sang anak dapat menikmati masa kecilnya di sekolah biasa dengan bahagia.

Sumber Referensi
1. Kaplan Hl, Saddock BJ. Synopsis of psychiatry, tenth edition. Lippincott: Williams &amp; Wilkins, 2007.
2. Direktorat Jenderal Pelayanan Medik Departemen Kesehatan RI. Pedoman penggolongan dan diagnosis gangguan jiwa di Indonesia III. Jakarta: Departemen Kesehatan RI, 1993.
3. Masli, Rusdi. Diagnosis Gangguan Jiwa, Rujukan Ringkas PPDGJ-III. Jakarta; 2001.