Andropause
Siapa bilang pria tidak ada matinya, pria juga dapat mengalami menopause atau yang disebut ANDROPAUSE.

ANDROPAUSE adalah suatu kumpulan gejala pada pria yang disebabkan penurunan kadar hormon testosteron. Hormon testosteron adalah hormon yang dihasilkan oleh testis. Hormon ini bertanggung jawab pada pertumbuhan seks sekunder saat puber seperti pertumbuhan kumis, rambut di alat kelamin, dada menjadi lebih bidang, suara yang berubah kasar, dan juga menjaga libido (hasrat seksual), fungsi seksual seperti ereksi dan orgasme pada pria dewasa, merangsang otot, tulang, darah, energi, fungsi kognitif dan kenyamanan secara umum.

Namun tidak seperti menopause pada wanita, dimana hormon estrogen mengalami penurunan secara tiba - tiba, hormon testosteron pada pria menurun perlahan sesuai dengan pertambahan usia (proses penuaan). Penurunan dimulai usia 30 tahunan, menurun sekitar 1-2% walaupun bervariasi pada tiap individu. Andropause dialami setengah dari pria yang berusia 50 tahun ke atas. Hormon ini lebih cepat menurun pada pria dengan sakit kronik yang perlu pengobatan lama.

GEJALA ANDROPAUSE.
 Gejala - gejala andropause pada pria umumnya hampir sama dengan wanita yaitu :

	Penurunan rasa kenyamanan seperti lelah, depresi, bingung dan berkeringat di malam hari
	Sering merasa sedih
	Penurunan hasrat seksual atau libido
	Kemampuan ereksi terganggu
	Daya ingat menurun
	Kesuburan berkurang
	Komposisi tubuh yang berubah terutama meningkatnya lemak di perut
	Rambut yang mulai berkurang
	Gangguan tidur dan suasana hati

Meskipun andropause adalah proses penuaan, seringkali andropause muncul lebih dini. Hal ini disebabkan karena gaya hidup yang tidak sehat dan penyakit.

Untuk mencegah andropause dini, kita dapat menerapkan gaya hidup sehat yaitu :

	Olahraga teratur
	Pola makan yang sehat
	Kualitas tidur yang baik
	Segera mengatasi penyakit yang diderita
	Hindari keracunan
	Tidak merokok berlebihan

TERAPI ANDROPAUSE
Terapi yang dapat dilakukan adalah terapi sulih hormon atau terapi pengganti hormon testosteron. Hormon testosteron dapat diberikan dalam bentuk disuntikan, oral (melalui mulut) ataupun dalam bentuk gel. Dalam penggunaannya perlu dilakukan konsultasi dengan dokter spesialis Andrologi. Penggunaan terapi ini tidak diperbolehkan pada pasien dengan dan risiko pembesaran prostat.

Sumber :


	Aging-Related Changes In Male Reproductive Function. Disorder of The Testes and Male Reproductive System. In: Harrison’s Principles of Medicine. 17th ed.
	Adult Leydig Cell Failure. Greenspan’s Basic and Clinical Endocrinology. 8th ed.
	Menopause pada Pria. www.DetikHealth.com
