Thalasemia
Thalassemia adalah kelainan bawaan dari sintesis hemoglobin (sel darah merah). Sel darah merah penderita talassemia mudah pecah sehingga menyebabkan penderita kekurangan darah. Secara klinis thalassemia di bagi dalam 2 golongan yaitu:

	Thalassemia trait/pembawa sifat atau talassemia minor. Thallasemia minor hanya sebagai pembawa sifat.
	Thalassemia mayor. Orang yang menderita thalassemia mayor tidak membentuk hemoglobin yang cukup dalam darah mereka.


GEJALA DAN TANDA

	Pada thalassemia minor umumnya tidak dijumpai gejala klinis yang khas. Hanya didapat kelainan pada eritrosit (sel darah merah) dan atau hanya sebagian dari gejala yang di dapat pada kasus homozigot.
	Pada thalassemia mayor: terjadi anemia pada masa bayi, anak pucat dan mengalami gangguan pertumbuhan. Lama-lama perut membuncit karena spleomegali (limpa membesar). Pada masa remaja terjadi keterlambatan menarche (menstruasi) dan pertumbuhan alat kelamin sekunder, keterlambatan fungsi reproduksi.


PENYEBAB
Penyebab thalassemia adalah cacat gen pembuat molekul globin dalam hemoglobin (bagian sel darah merah yang berfungsi mengangkut oksigen).



TERAPI

	Tranfusi darah (untuk mempertahankan nilai Hb 9-9,5gr/dL sepanjang waktu).
	Imunisasi terhadap virus hepatitis B dan C untuk mencegah infeksi virus tersebut melalui tranfusi darah.
	Pemberian asetaminofen dan difenhidramin sebelum tranfusi untuk mencegah demam dan reaksi alergi.
	Cangkok sumsum tulang.
	Splenektomi diindikasikan bila terjadi hipersplenisme atau limpa terlalu besar sehingga membatasi gerak pasien, menimbulkan tekanan intraabdominal yang mengganggu napas dan berisiko mengalami rupture.


KOMPLIKASI

	Gagal jantung.
	Kadar besi dalam darah sangat tinggi (akibat tranfusi darah yang berulang ulang dan hemolisis) sehingga mengganggu fungsi jantung, hati dan organ lain.
	Limpa yang membesar (splenomegaly).
	Infeksi. Thalassemia meningkatkan resiko infeksi darah yg terjadi pada saat tranfusi, misalnya hepatitis.
	Cacat tulang. Thalassemia dapat membuat sumsum tulang mengembang, yang menyebabkan tulang meluas. Hal ini menyebabkan struktur tulang abnormal, terutama di wajah dan tengkorak. Tulang menjadi tipis dan rapuh sehingga bisa menyebabkan patah tulang terutama di tulang belakang.


PENCEGAHAN
Penyuluhan kepada keluarga dengan riwayat thalassemia berupa penyuluhan genetik untuk menentukan resiko memiliki anak yang menderita thalassemia.

SUMBER REFERENSI
1. Hasan (2000) Talasemia. Buku Kuliah Ilmu Kesehatan Anak. Jilid III. FKUI. Jakarta.
2. http://www.mayoclinic.com/health/thalassemia/
3. http://medicom.blogdetik.com/2009/03/18/talasemia/
4. Kosasih. (2001). Sindroma Talasemia. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Balai Penerbit FKUI. Jakarta.