ASI Menurunkan Resiko Demam Setelah Imunisasi
Sudah menjadi pengetahuan umum bahwa setelah bayi diimunisasi atau divaksin maka dapat timbul demam atau panas sebagai efek sampingnya. Tapi tahukah anda bahwa bayi yang mendapatkan ASI eksklusif selama 6 bulan kurang beresiko mengalami demam setelah imunisasi?

Penelitian yang diterbitkan dalam The Journal Of Pediatrics pada bulan juni ini dilakukan pada 460 Bayi yang dibagi menjadi tiga kelompok yaitu kelompok ASI eksklusif, kelompok ASI + susu formula, dan kelompok susu formula. Dan hasilnya adalah setelah mengalami imunisasi DPT, Polio, HiB, dan hepatitis B, hanya 25% bayi kelompok ASI eksklusif yang mengalami demam setelah imunisasi. Sedangkan pada kelompok ASI + susu formula 31%-nya mengalami demam dan 51% bayi kelompok susu formula mengalami demam setelah imunisasi.

Kesimpulannya, berikanlah ASI eksklusif pada bayi anda karena selain menurunkan resiko demam setelah imunisasi, ASI juga masih memiliki segudang manfaat positif lainnya. ASI eksklusif kenapa tidak?!?

Sumber :

Denise Mann. Juni 2010. Breastfeeding Cuts Fever Risk After Gets Vaccines. Available at http://www.webmd.com/parenting/baby/news/20100517/breastfeeding-cuts-fever-risk-after-vaccines