Stomatitis Aftosa alias Sariawan
Stomatitis aphtosa atau sariawan adalah radang yang terjadi di daerah mukosa mulut, biasanya berupa bercak putih kekuningan dengan permukaan yang agak cekung, bercak itu dapat berupa bercak tunggal maupun kelompok.

GEJALA DAN TANDA
Gejalanya berupa rasa panas atau terbakar yang terjadi satu atau dua hari, yang kemudian bisa menimbulkan luka (ulser) di rongga mulut. Bercak luka yang ditimbulkan akibat dari sariawan ini agak kaku dan sangat peka terhadap gerakan lidah atau mulut sehingga rasa sakit atau rasa panas yang dirasakan ini dapat membuat kita susah makan, susah minum, ataupun susah berbicara. Penderita penyakit ini biasanya juga banyak mengeluarkan air liur. Biasanya sariawan ini akan sembuh dengan sendirinya adalam waktu 4 sampai 20 hari. Bila penyakit ini belum sembuh sampai waktu 20 hari maka penderita harus diperiksa lebih lanjut untuk menentukan apakah ada sel kankernya atau tidak.

PENYEBAB
Ada beberapa faktor-faktor penyebab yang dapat mengakibatkan stomatitis aphtosa, diantaranya:

	Keadaan gigi, higiene gigi yang buruk sering dapat menjadi penyebab timbulnya sariawan yang berulang.
	Luka tergigit, bisa terjadi karena bekas dari tergigit itu bisa menimbulkan ulser sehingga dapat mengakibatkan stomatitis aphtosa.
	Mengkonsumsi air dingin atau air panas.
	Alergi, bisa terjadi karena kenaikan kadar IgE dan keterkaitan antara beberapa jenis makanan dan timbulnya ulser.
	Faktor herediter bisa terjadi, misalnya kesamaan yang tinggi pada anak kembar, dan pada anak-anak yang kedua orangtuanya menderita stomatitis aphtosa.
	Faktor psikologis (stress), diduga berhubungan dengan produksi kortison di dalam tubuh.
	Gangguan hormonal (seperti sebelum atau sesudah menstruasi). Terbentuknya stomatitis aphtosa ini pada fase luteal dari siklus haid pada beberapa penderita wanita.
	Pada penderita yang sering merokok juga bisa menjadi penyebab dari sariawan.
	Jamur, namun biasanya hal ini dihubungkan dengan penurunan sistem pertahanan tubuh (imuno). Berasal dari kadar imunoglobin abnormal.
	Pada penggunaan obat kumur yang mengandung bahan-bahan pengering (misal,alkohol, lemon/ gliserin) harus dihindari.
	Sariawan yang dikarenakan kekurangan vitamin C sangat mungkin terjadi, karena bagi si pasien yang kekurangan vitamin C dapat mengakibatkan jaringan dimukosa mulut dan jaringan penghubung antara gusi dan gigi mudah robek yang akhirnya mengakibatkan sariawan.
	Kekurangan vitamin B dan zat besi juga dapat menimbulkan sariawan. Namun kondisi seperti itu dapat diatasi dengan sering memakan buah ataupun makan sayur-sayuran.


TERAPI
Dalam mengatasi sariawan, dapat menggunakan beberapa jenis obat, baik dalam bentuk salep (yang mengandung antibiotika dan penghilang rasa sakit), obat tetes, maupun obat kumur. Jika sariawan sudah terlalu parah, bisa digunakan antibiotika dan obat penurun panas (bila sudah kronis disertai dengan demam).

KOMPLIKASI
Stomatitis jarang menyebabkan komplikasi yang serius namun dapat terjadi infeksi luas di daerah bibir dan rongga mulut seperti abses/radang.
Dampak gangguan pada kebutuhan dasar manusia:

	Pola nutrisi : nafsu makan menjadi berkurang, pola makan menjadi tidak teratur
	Pola aktivitas : kemampuan untuk berkomunikasi menjadi sulit
	Pola Hygiene : kurang menjaga kebersihan mulut
	Terganggunya rasa nyaman : biasanya yang sering dijumpai adalah perih.


PENCEGAHAN
Dengan mengetahui penyebabnya, kita diharapkan dapat menghindari terjadinya stomatitis (sariawan), diantaranya dengan menjaga kebersihan rongga mulut serta mengkonsumsi nutrisi yang cukup, terutama pada makanan yang mengandung vitamin B12 dan zat besi. Selain itu dianjurkan untuk menghindari stress. Namun bila sariawan selalu hilang timbul, dapat mencoba dengan kumur-kumur air garam hangat dan berkonsultasi dengan dokter gigi dengan meminta obat yang tepat sariawannya. Ada beberapa usaha lain yang dilakukan untuk mencegah munculnya sariawan. Misalnya, menjaga kesehatan umum terutama kesehatan pada mulut, menghindari luka pada mulut saat menggosok gigi atau saat menggigit makanan, menghindari pasta gigi yang merangsang, menghindari kondisi stress, menghindari makanan yang terlalu panas atau terlalu dingin, sering mengkonsumsi buah dan sayuran, terutama vitamin B, vitamin C, dan zat besi; serta menghindari makanan dan obat-obatan atau zat yang dapat menimbulkan reaksi alergi pada rongga mulut.

SUMBER REFERENSI
1. Kapita selekta kedokteran (1999) jilid 1, media Aesculapius FKUI.
2. Regezi JA dan Sciubba JJ (1989). Oral Pathology: Clinical Pathologic Corelations. Philadelpia, London, Toronto, Montreal, Tokyo: W.B Saunders Company.
3. Roeslan BO (2002). Imunologi oral: Kelainan didalam Rongga Mulut. Balai penerbit FKUI. Jakarta.

