Waspada Meningitis, Radang Selaput Otak
Balita laki-laki bernama L berumur 1 tahun 10 bulan, datang ke ruang UGD dengan kejang yang tiba-tiba selama 10 menit satu setengah jam sebelum datang ke RS. 4 hari sebelum masuk rumah sakit, L mengalami demam yang mendadak tinggi, muntah terus-menerus (4x/hari), batuk, nafsu makan menurun. Setiap kali makan atau minum L selalu muntah. Di rumah sakit L mengalami kejang kembali sebanyak 3 kali dengan lamanya tiap kejang kurang lebih 2 menit. Ketika kejang, L tidak sadar. Selama kejang, tubuh L kaku dengan mata yang mendelik ke atas. Dari riwayat sebelumnya, L belum pernah mengalami kejang sebelumnya. Sejak umur kurang lebih 1 tahun, L sering menderita demam disertai dengan batuk.

Apa yang terjadi pada L?

MUNGKINKAH .... MENINGITIS BAKTERIAL?
Meningitis adalah radang yang terjadi pada membran pelindung selaput otak yang menyelimuti otak dan tulang belakang. Meningitis merupakan salah satu kondisi yang mengancam jiwa karena terjadi pembengkakan pada otak dan tulang belakang, sehingga kondisi ini merupakan salah satu keadaan gawat darurat.


APAKAH GEJALANYA SESUAI DENGAN KASUS L?
Gejala dan tanda yang sering ditemukan adalah demam, nyeri kepala, kaku leher, mual dan muntah, fobia terhadap cahaya atau suara, setengah sadar, dan kebingungan.
Demam merupakan gejala penyerta meningitis yang hampir universal. Gejala menggigil sering, tetapi tidak selalu ditemukan. Kelelahan umum seringkali terjadi dan disertai nyeri otot dan persendian. Nyeri otot merupakan gejala yang lebih menonjol pada stadium awal pada meningitis karena meningococcus daripada meningitis bakteri lainnya. Sakit kepala, seringkali hebat sekali dan terasa berdenyut, merupakan salah satu gejala lain yang paling umum pada meningitis. Perubahan status kesadaran dan kekacauan pikiran terjadi karena pembengkakan otak. Serangan kejang sering terjadi pada meningitis bakterialis. Insidensnya tinggi pada bayi, namun jarang dijumpai pada orang dewasa dan anak besar.

Pada anak kecil, gejala tidak terlalu spesifik. Mereka menunjukkan keadaan tidak aktif, rewel, nafsu makan yang buruk, muntah berulang kali, demam yang seringkali kambuh atau menetap, meningkatnya iritabilitas, serangan kejang, ubun-ubun yang menonjol, dan bertambahnya lingkar kepala.



Jika meningitis telah mencapai tingkat lanjut, dapat dilihat bintik-bintik kemerahan pada kulit (kemerahan hilang jika bagian tersebut ditekan dengan ujung jari) yang menyebar secara cepat. Akibat dari tingkat lanjut adalah kerusakan otak yang pada akhirnya menyebabkan keadaan koma sampai kematian.

DISEBABKAN OLEH BAKTERI YANG MANA?
Meningitis dapat disebabkan oleh virus, bakteri, jamur, obat, dan lain-lain. Tulisan ini hanya membahas meningitis yang disebabkan oleh bakteri.

Bakteri penyebab meningitis dapat dibedakan menurut umur. Sepanjang 2 bulan pertama kehidupan, bakteri penyebab meningitis tergantung pada lingkungan dimana bayi tersebut terpapar. Organisme penyebab yang paling sering adalah Streptococcus grup B dan D, bakteri usus gram-negatif, dan Listeria monocytogenes. Walaupun demikian, tidak tertutup kemungkinan bahwa meningitis pada bayi 0-2 bulan dapat disebabkan oleh bakteri lain yang lebih sering ditemukan pada balita ataupun anak.

Pada balita dan anak (2 bulan - 12 tahun), ada tiga bakteri yang berperan besar dalam menyebabkan meningitis, yakni Haemophilus influenzae tipe b, Neisseria meningitidis (Meningococcal), dan Streptococcus pneumoniae (Pneumococcal). Jenis bakteri penyebab hanya dapat diketahui dengan mengambil cairan serebrospinal (cairan tubuh yang berada di otak dan tulang belakang) melalui lumbal punksi (melakukan penusukan pada tulang belakang setinggi pinggang untuk mengambil cairan serebrospinal). 

Perlu diperhatikan di sini, Haemopholus influenza adalah penyebab tersering dari infeksi saluran pernafasan pada negara berkembang. Bukan tidak mungkin jika infeksi saluran nafas menimbulkan radang pada otak. Jika sistem imun menurun, bakteri yang menginfeksi saluran pernafasan akan menerobos masuk ke aliran darah, mengikuti peredaran darah dan selanjutnya menginvasi daerah kepala.

Di Amerika Serikat, 70% kasus dari meningitis bacterial pada balita disebabkan oleh H. influenza tipe b. Sejak ditemukan vaksin untuk bakteri ini dan dilakukan imunisasi terhadap semua bayi umur 2 bulan, angka kejadian meningitis bakteri karena H.influenzae menurun dengan cepat. Sekarang meningitis bakterial lebih sering disebabkan oleh S.pneumoniae dan N.meningitidis. Namun sejak adanya vaksin terhadap organism pneumonia di tahun 2000 dan rekomendasi untuk melakukan vaksin tersebut pada bayi berumur 2 bulan, kasus meningitis bacterial karena organism ini pun berkurang.

APA YANG HARUS DILAKUKAN PADA L?
Begitu diagnosa meningitis telah pasti, pengobatan harus segera dimulai meskipun bakteri penyebabnya belum diidentifikasi. Perlu diketahui, tidak ada terapi lain selain dengan obat untuk meningitis bakterial.

Yang harus dilakukan pertama kali adalah merawat penderita di rumah sakit. Diberikan obat sesuai gejala yang ada dan penyebabnya. Demam diatasi dengan penurun panas, rasa nyeri diatasi dengan anti nyeri, dan antibiotik untuk bakteri penyebabnya. Jika bakteri penyebabnya belum diketahui, dapat diberikan antibiotik berspektrum luas (ampuh untuk sebagian besar bakteri), seperti cephalosporin atau kombinasi antara cephalosporin dengan ampisillin. Antibiotik diberikan dalam jangka waktu yang lebih lama daripada biasanya. Lamanya disesuaikan dengan bakteri penyebabnya, kurang lebih antara 7-14 hari. Dapat pula diberikan golongan kortikosteroid untuk mencegah terjadinya reaksi radang yang berlebih.

ADAKAH AKIBAT DARI MENINGITIS BAKTERIAL?
Jika terlambat diobati, meningitis bakterial dapat menyebabkan defisit neurologis permanen, bahkan kematian. Beberapa komplikasi dari meningitis adalah ketulian, kejang, hidrosefalus (pembengkakan kepala karena adanya cairan berlebih di dalam kepala anak), dan deficit kognitif. Komplikasi tersebut bertambah berat jika penderita tidak diobati secara cepat.


BAGAIMANA AGAR KASUS L TIDAK TERJADI PADA ANAK KITA?
Meningitis bakterial dapat dicegah dengan vaksin (untuk jangka panjang) atau antibiotic (untuk jangka pendek). Seseorang yang beresiko terkena infeksi bakteri penyebab meningitis dapat diberikan antibiotic (seperti ciprofloxacin, ceftriaxone, atau rifampisin) untuk menurunkan resiko terinfeksi di masa SEKARANG, namun bukan berarti ia terlindungi di masa mendatang jika ia terpapar lagi.

Sumber :
• Vaughan VC et al ed : Nelson Texbook of Pediatrics, 18 st ed, Tokyo : Igoku Shiin Ltd
• Fauci, Braunwald, Kasper et al. "Harrison’s Manual of Medicine 17th Edition". USA: The Mc-Graw Hill Companies; 2009
• Dewanto G, Suwono WJ, Riyanto B, Turana Y. "Panduan Praktis: Diagnosis &amp; Tata Laksana Penyakit Saraf". Jakarta : EGC; 2009

