Katarak
Katarak berasal dari bahasa Yunani: Katarrhakies, Inggris: Cataract, dan Latin: Cataracta yang berarti air terjun. Dalam bahasa Indonesia disebut bular dimana penglihatan seperti tertutup air terjun akibat lensa yang keruh.



Jenis-jenis katarak:

	Katarak congenital: katarak yang terjadi sejak lahir dan berkembang pada tahun pertama pada bayi
	Katarak traumatic : katarak yang terjadi karena benturan pada mata
	Katarak sekunder: katarak yang disebabkan karena masalah lainnya, misalnya glaukoma, diabetes.
	Katarak karena usia.

GEJALA DAN TANDA

	Pandangan kabur
	Sensitive terhadap cahaya
	Kesulitan melihat pada malam hari
	Penglihatan ganda
	Penurunan ketajaman penglihatan (penglihatan kabur)
	Melihat lingkaran disekeliling cahaya
	Malam hari silau (kesulitan melihat pada malam hari)

PENYEBAB
Katarak dapat disebabkan oleh berbagai faktor seperti:

	Genetic (keturunan)
	Faktor usia
	Infeksi virus dimasa pertumbuhan janin
	Cedera/trauma mata
	Penggunaan jangka panjang kortikosteroid atau obat tertentu lainnya
	Penyakit metabolik misalnya diabetes
	Terpapar sinar UV jangka panjang

TERAPI

	Operasi yaitu:


	Fakoemulsifikasi (dengan membuat sayatan selebar 1,4mm sampai 2 mm untuk mengeluarkan lensa)
	Ekstrakapsular (mengeluarkan lensa mata secara utuh)
	Operasi katarak Intracapsular (dengan menghapus seluruh lensa)


	Kontrol gula darah diabetes
	Menggunakan kacamata anti UV
	Alternative pengobatan bisa dengan vitamin B kompleks, beta karoten, zink, selenium

KOMPLIKASI

	Glaukoma (tekanan bola mata tinggi)
	Uveitis (peradangan dalam mata)

PENCEGAHAN

	Memeriksakan mata/menguji untuk mendeteksi apakah ada kemungkinan katarak atau gejala awal penyakit mata yang lain.
	Menghindari faktor-faktor yng dapat mempercepat terbentuknya katarak
	Menggunakan kacamata hitam jika berada di luar ruangan pada siang hari (meminimaliasir masuknya sinar uv)
	Berhenti merokok dapat mengurangi resiko terkena katarak
	Mengkonsumsi buah dan sayur (sebagai anti oksidan, yang secara teori dapat mencegah kerusakan pada lensa mata).

SUMBER REFERENSI
1. http://www.cataract.com/other-types.html
2. http://www.emedicinehealth.com/cataracts/page3_em.htm#Cataract%20Symptoms
3. http://www.mayoclinic.com/health/cataracts/DS00050
4. http://www.wrongdiagnosis.com/c/cataracts/intro.htm#excerpts
5. Sidarta Ilyas (2006). Ilmu Penyakit Mata. Balai Penerbit FKUI. Jakarta.

