Psikopat, Terselubung Namun Manipulatif
Jangan bayangkan psikopat itu hanyalah pembunuh berdarah dingin, atau pelaku mutilasi yang merasa tidak bersalah telah memperlakukan korbannya secara tidak manusiawi. Ternyata di sekitar kita pun mungkin ada psikopat, walaupun tidak ekstrem seperti kasus-kasus di atas.

PSIKOPAT ITU SEBENARNYA APA?
Psikopat (dalam istilah medis merupakan gangguan kepribadian dissosial) adalah salah satu bentuk gangguan kepribadian berupa ketidakmampuan untuk mematuhi peraturan atau normal sosial. Gangguan kepribadian ini biasanya menjadi perhatian disebabkan adanya perbedaan yang besar antara perilaku dan normal sosial yang berlaku. Gangguan ini umumnya terjadi pada kalangan sosial-ekonomi rendah dan laki-laki. Pada populasi penjara, 75% dari penghuninya memiliki gangguan kepribadian ini.

KENALI GEJALANYA LEBIH JAUH!

Awal dari timbulnya gangguan kepribadian selalu sebelum umur 15 tahun, namun baru boleh dikatakan seseorang mempunyai gangguan ini jika dia berumur di atas 18 tahun. Gangguan kepribadian ini ditandai oleh :

	bersikap tidak peduli dengan perasaan orang lain
	sikap yang sangat tidak bertanggung jawab dan berlangsung terus-menerus, serta tidak peduli terhadap norma, peraturan, dan kewajiban sosial
	tidak mampu memelihara suatu hubungan agar berlangsung lama, meskipun tidak ada kesulitan untuk mengembangkannya
	toleransi terhadap frustasi sangat rendah dan ambang yang rendah untuk melampiaskan agresi, termasuk tindakan kekerasan
	tidak mampu merasa bersalah dan menarik hikmah dari pengalaman, khususnya dari hukuman
	sangat cenderung menyalahkan orang lain, atau menawarkan rasionalisasi yang masuk akal, untuk perilaku yang membuat pasien mengalami konflik dengan masyarakat.

Untuk menyatakan seseorang mengidap gangguan kepribadian dissosial dibutuhkan 3 dari seluruh gejala di atas. 

Pasien dengan gangguan kepribadian ini dapat menipu. Di luar mereka tampak sopan, baik, dan menarik (tampak menawan bagi lawan jenis, sementara bagi sesama jenis tampak manipulatif), tapi di belakang ‘topeng’ tersebut, bersembunyi sifat kejam, kasar, dan lekas marah. Lebih mudah untuk menduga seseorang mengidap gangguan ini ketika ditanya tentang sejarah hidupnya. Biasanya sejarah hidupnya penuh dengan kekerasan, seperti sering berbohong, kabur dari rumah, mencuri, menggunakan obat terlarang, dan segala macam aktivitas ilegal pada masa kecil dan masa remajanya.

Untuk mengetahui contoh seorang psikopat, Anda dapat melihat dari tokoh fiksi terkenal, Lord Voldemort. Semua gejala psikopat jelas-jelas tampak dalam dirinya, mulai dari masa lalunya, sifat manipulatifnya, agresifitasnya, maupun watak dan kepribadiannya.

MENGAPA SAMPAI BISA ADA PSIKOPAT?
 Sampai sekarang, penyebab pastinya masih belum diketahui. Ada beberapa faktor yang dianggap berperan dalam gangguan kepribadian secara umum, termasuk gangguan kepribadian dissosial. Faktor biologi mencakup genetik, keadaan abnormal dari gelombang otak, kadar hormon yang rendah, dan ketidakseimbangan neurotransmitter terutama serotonin dan dopamine.

Psikoanalitik mencoba untuk menjelaskan faktor penyebab dari gangguan kepribadian ini. Ada beberapa pendapat yang berbeda. Freud menduga terjadi kesalahan dalam masa kecil dimana fase-fase tertentu tidak dilewati dengan baik, sementara ahli lain menganggap gangguan ini timbul karena adanya masalah dalam mekanisme defensi, terutama acting out.

Mekanisme defense merupakan salah satu bentuk penyesuaian diri untuk melindungi seorang individu dari kecemasan, meringankan penderitaan saat mengalami kegagalan, dan untuk menjaga harga diri. Jika mekanisme ini terus-menerus dilakukan, justru bukannya mendapatkan perlindungan tapi akan menjadi ancaman, karena sebenarnya mekanisme pembelaan diri mengandung banyak unsur penipuan diri sendiri dan memutarbalikan fakta. Sebagian besar mekanisme ini bersifat di bawah sadar, sehingga sukar dinilai dan dievaluasi secara sadar.

Acting out merupakan salah satu jenis mekanisme defensi berupa langsung mengutarakan perasaan bila keinginan terhambat. Misalnya, bertengkar untuk menyelesaikan masalah atau memukul seseorang yang menghalangi jalannya. Namun acting out bukan merupakan patokan untuk menilai orang tersebut memiliki gangguan kepribadian dissosial.

APAKAH PSIKOPAT BISA DIREDAKAN?
Sampai saat ini, belum ada terapi yang benar-benar dapat mengatasi gangguan kepribadian ini. Sebagian besar ahli masih mencoba dengan psikoterapi ataupun obat. Untuk psikoterapi, lebih dianjurkan terapi individual. Jika pasien diikutsertakan dalam terapi kelompok, seringkali motivasi mereka untuk berubah sama sekali tidak ada. Si terapis harus menemukan jalan untuk mengatasi sifat manipulatif penderita sekaligus membuat penderita menyadari sikapnya itu justru menghancurkan diri sendiri.

Obat digunakan untuk menurunkan sikap agresif dan impulsif, seperti antagonis reseptor adrenergic dan antiepilepsi (karbamazepin atau valproat). Jika ada gejala penyerta, dapat diberikan obat anti cemas, anti depresi, ataupun obat lain. Hanya perlu diingat, sebagian besar penderita adalah pecandu, sehingga perlu diperhatikan betul pemakaian obat ini.

ADAKAH AKIBAT DARI PSIKOPAT?
Saat gangguan kepribadian dissosial muncul, agak susah untuk membuatnya tidak kambuh. Puncak tindakan dissosial ini selalu terjadi pada masa remaja akhir, sementara beberapa laporan menyatakan gejala kepribadian ini akan mereda seiring bertambahnya umur. Beberapa penelitian menunjukkan penderita gangguan kepribadian ini memiliki banyak keluhan fisik, gangguan depresi, pengunaan alkohol berlebihan, dan perilaku merusak diri, seperti penggunaan obat-obat terlarang, perkelahian antar geng, dll. Tentunya gangguan kepribadian ini juga sangat merugikan orang lain, baik secara fisik maupun psikologis.

APAKAH TIMBULNYA PSIKOPAT DAPAT DICEGAH?
Gangguan kepribadian dissosial ini tidak bisa dicegah dan dan belum bisa dikontrol. Para ahli masih mencari cara untuk mengatasi gangguan kepribadian tersebut walaupun hanya untuk meringankan gejala. Jika saudara atau teman Anda mengalami gejala-gejala seperti psikopat, lebih baik segera bawa ke psikiater (dokter ahli kesehatan jiwa) atau psikolog untuk mencari tahu, apakah dia memang mempunyai gangguan kepribadian dissosial. Hanya ahlinya yang dapat menentukan apakah dia benar-benar mempunyai gangguan kepribadian dissosial.

Sumber :
• Sadock, BJ dan Sadock, VA. Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry 10th edition. New York : Lippincott Williams &amp; Wilkins; 2007
• Maslim, R. Diagnosis Gangguan Jiwa : Rujukan Ringkas dari PPDGJ-III. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa dan Perilaku Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya; 2001

