Infeksi Hiv Semakin Meningkat Di Kalangan Gay
Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) Amerika Serikat baru-baru ini melaporkan adanya peningkatan yang signifikan, yaitu 12% pada kejadian infeksi HIV pada kalangan gay. Peningkatan paling tinggi terjadi pada usia muda, 13 hingga 24 tahun.

Tingkat peningkatan juga diteliti berdasarkan ras penderita. Peneliti menemukan bahwa tingkatan penularan tertinggi pada ras kulit hitam sebesar 15%. Kaum kulit putih dan hispanik menempati posiis 9% dan 8%.

Salah satu sumber bertutur kepada Washington Post: kejadian ini dapat saja menuju ke kondisi epidemik yang tidak terkontrol. Dan menurut salah satu peneliti di CDC, solusinya adalah meningkatkan tindakan pencegahan pada ras yang berisiko tinggi tertular HIV.

Lebih baik mencengah, kan?