Menyusui Menurunkan Resiko Kanker Payudara 
Untuk para ibu dan wanita, berbahagialah karena menyusui tidak hanya membawa dampak positif bagi sang buah hati, tetapi juga bagi para ibu. Menurut penelitian, wanita yang memberikan ASI eksklusif selama 6 bulan memiliki resiko terkena kanker payudara lebih rendah dibanding wanita yang tidak menyusui.

Penelitian yang dilakukan di Cancer Research Center di Seattle ini dilakukan pada 2500 wanita berusia 55-79 tahun dimana 1140 diantaranya terkena kanker payudara. Penelitian dilakukan dengan menanyakan riwayat menstruasi, kehamilan, menyusui dan menopause. Hasilnya adalah wanita yang menyusui eksklusif selama 6 bulan menurunkan resiko kanker payudara hingga 20%.

Selain itu semakin muda usia saat menstruasi pertama kali (< 13 tahun) dan menopause di usia semakin tua (> 55 tahun) meningkatkan resiko terkena kanker payudara.

Jadi para ibu berikanlah ASI pada anak anda karena baik untuk anak dan menurunkan resiko kanker payudara pada anda.

Sumber :

Miranda Hitti. Agustus 2010. Breastfeeding vs. breast canver risk?. Available at http://www.webmd.com/breast-cancer/news/20080825/breastfeeding-vs-breast-cancer-risk