Apa Sebenarnya Menopause Bagi Wanita?
Menopause adalah berhentinya menstruasi secara permanen, yang ditandai oleh tidak terjadinya menstruasi selama 1 tahun pada usia lebih dari 40 tahun.

Rata-rata usia menopause di Amerika adalah 51 tahun. Usia menopause diturunkan secara genetik. Perokok akan mengalami usia menopause yang lebih muda.

Menopause bukan akhir dari segala-galanya bagi wanita, tidak berarti anda kehilangan kefemininan dan seksualitas anda. Sisi positifnya, anda tidak perlu lagi mengkhawatirkan akan hamil atau memakai kontrasepsi lagi.



TANDA DAN GEJALA

	Sebelum menopause didapatkan perubahan menstruasi, bisa lebih banyak atau sedikit, atau menjadi tidak teratur, biasanya terjadi beberapa saat sebelum menstruasi benar-benar berakhir
	Hot flushes. Sensasi rasa hangat sampai panas di sekujur tubuh yang terjadi secara mendadak dan bersifat sementara, terutama pada dada, muka dan kepala. Biasanya disertai dengan terngengah-engah atau menggigil. Sering terjadi malam hari sehingga terjadi insomnia. Biasanya hot flushes menghilang beberapa tahun setelah menopause
	Perubahanan sel-sel di vagina, menyebabkan rasa panas, kering, gatal, flek, dan nyeri saat berhubungan seksual.
	Pengeluaran air kencing secara tidak sadar dan tidak dapat dikontrol (inkontinensia)
	Kelainan psikologis, seperti depresi, gangguan tidur, gangguan seksual (berkurangnya respon seksual, nyeri saat berhubungan, aktivitas seksual menurun, hasrat seksual berkurang atau malah bertambah)


PENYEBAB

	Fungsi sel ovarium berkurang seiring berjalannya usia, sehingga produksi hormon estrogen menurun.
	Selain penyebab tersebut di atas, menopause bisa terjadi lebih awal jika dilakukan operasi pengangkatan ovarium (yang biasanya dilakukan bersamaan dengan perngangkatan kendungan atau histerektomi) atau pada yang terpapar radiasi dan kemoterapi


TERAPI

	Menopause merupakan hal alamiah yang terjadi pada tiap wanita, namun kadang gejala dan tanda sangat berat sehingga membutuhkan campur tangan dokter.
	Hubungi dokter jika anda merasa gejala menopause mengganggu aktivitas anda sehari-hari.
	Dokter mungkin akan memberikan terapi hormon pengganti. Terapi hormonal pengganti terbukti dapat memperbaiki perasaan, gangguan tidur, dan mengurangi keluhan lainnya. Selain itu juga untuk mengatasi gejala lain yang muncul, seperti hot flushes perubahan pada vagina.
	Tips untuk mengatasi hot flushes: carilah tempat yang sejuk, pakai pakaian yang tipis, minum minuman dingin.
	Walaupun terjadi perubahan seksualitas, hasrat seksual anda mungkin berkurang atau justru bertambah, namun kontrasepsi sebaiknya tetap dilanjutkan sampai satu tahun tidak menstruasi.
	Olah raga untuk mengatasi mood yang labil dan baik untuk menjaga kesehatan tulang, mencegah osteoporosis.
	Untuk mencegah luka pada vagina saat berhubungan, karena keadaan vagina yang kering, maka disarankan menggunakan pelumas khusus saat berhubungan.


KOMPLIKASI

	Osteoporosis . Karena hormon estrogen membantu proses pembentukan tulang, hilangnya fungsi ovarium pada menopause berkaitan dengan hilangnya masa tulang khususnya pada 3-4 tahun pertama akibat proses penyerapan masa tulang yang meningkat.
	Penyakit jantung dan pembuluh darah. Penyakit jantung adalah penyebab kematian utama penderita menopause.
	Berat badan bertambah. Banyak wanita yang mengalami penambahan berat badan selama awal terjadinya menopause. Disarankan batasi konsumsi makanan anda, sebanyak 200-300 kalori dan olah raga secara teratur untuk mempertahankan berat badan anda.


PENCEGAHAN

Menopause tidak dapat dicegah. Gejala-gejala yang timbul pun sifatnya hanya sementara, namun jika sangat mengganggu, dapat dikurangi dengan pemberian terapi hormon pengganti.

Untuk mencegah osteoporosis, dapat mengkonsumsi suplemen kalsium 1500mg per hari, kalsitonin, dan vitamin D.

SUMBER REFERENSI
• Bambang Wijanarko.Hand Out Obstetri Ginekologi: Ilmu Ginekologi dasar. Bagian Obstetri Ginekologi FK Unika Atma Jaya. 2006;203-214.
• Menopause: Medline Plus. (Online). Dapat diakses di:http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/menopause.html
• Xplain menopause (PDF): Medline Plus. (Online). Dapat diakses di:http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/tutorials/menopauseintroduction/og259104.pdf

