SYOK, JALAN PINTAS MENUJU KEMATIAN …
Syok merupakan salah satu dari kasus darurat medis yang sering dialami. Sebagian besar penyakit berat pada akhirnya menuju pada syok. Begitu dekatnya syok dengan kehidupan kita sehari-hari, namun seringkali tidak disadari.

APA SEBENARNYA SYOK ITU?
Syok adalah suatu keadaan dimana tubuh tidak mampu menyediakan oksigen untuk mencukupi kebutuhan jaringan. Akibatnya, tubuh mencari cara lain untuk memenuhi kebutuhan oksigen tersebut. Pada akhirnya tubuh tidak mampu lagi menutupi keadaan tersebut sehingga terjadilah kerusakan pada sistem tubuh.

Syok merupakan suatu keadaan darurat medis yang mengancam jiwa. Gangguan ini dapat dengan cepat menyebabkan kematian bila tidak dilakukan perawatan medis dengan segera.

BAGAIMANA GEJALA SYOK?
Stadium dini diawali dengan ujung-ujung tangan dan kaki menjadi dingin (kecuali pada syok septik dimana kulit penderita menjadi hangat), jumlah air seni berkurang bahkan tidak ada sama sekali, dan jantung yang berdebar-debar. Apabila gejala berlanjut, dapat timbul penurunan tekanan darah (terutama tekanan sistolik), kesadaran menurun, sesak nafas. Pada akhirnya, fungsi organ tubuh menurun drastic (bahkan dapat sampai tidak berfungsi sama sekali) dan berujung pada kematian.

APA PENYEBAB SYOK?
Ada empat jenis tipe syok. Dari tipe-tipe syok ini, kita dapat mengetahui apa saja yang dapat menyebabkan syok itu terjadi. Yuk, kita pelajari masing-masing tipe syok.

	Syok hipovolemik, yakni kehilangan cairan dalam tubuh secara tiba-tiba, terus-menerus, dan dalam jumlah yang banyak. Contohnya adalah perdarahan besar, muntah terus-menerus, diare dengan dehidrasi, penggunaan obat diuretik (obat hipertensi yang dipakai untuk membuang cairan dari tubuh lewat air seni) yang berlebih, atau tubuh yang terbakar parah.
	Syok kardiogenik, yakni kegagalan jantung untuk memompa secara efektif. Hal ini dapat disebabkan adanya masalah dari otot jantung, katup jantung, ataupun bagian jantung yang lain. Contohnya adalah pada penyakit jantung koroner, penyakit katup jantung, atau aritmia (denyut jantung yang tidak teratur).
	Syok septik, yakni syok akibat infeksi yang menjalar ke seluruh tubuh. Syok septic selalu diawali oleh adanya infeksi pada bagian tertentu organ tubuh, misalnya infeksi pada paru-paru, saluran pencernaan, dan saluran kemih. Tidak perlu takut, bukan berarti semua infeksi akan selalu mengakibatkan syok septic. Jika infeksi tersebut cepat ditangani dan atau sistem imun tubuh baik, tidak akan terjadi syok septik.
	Syok anafilaktik, yakni reaksi imun yang berlebihan. Misalnya pada penggunaan antibiotic penicillin yang disuntikkan.
	Syok neurogenik, yakni kehilangan signal sistem saraf secara mendadak terhadap otot pembuluh darah. Misalnya pada kerusakan dari sistem saraf tulang belakang. Hal ini merupakan penyebab syok yang paling jarang terjadi.


BAGAIMANA CARA MENANGANI SYOK? 
Tujuan pengobatan pada syok hanya dua : membuat tubuh mampu mencukupi kebutuhan oksigen dan menangani penyebab terjadinya syok tersebut.

Di dalam penanganan syok, yang terpenting adalah menambah volum darah yang beredar di seluruh tubuh dengan pemberian cairan melalui infus. Volum darah perlu ditambah karena darahlah yang membawa oksigen yang dibutuhkan ke seluruh jaringan tubuh.

Di samping itu, tanda-tanda vital tubuh perlu diperhatikan, seperti jalan napas yang bebas, adanya pernafasan (dinilai dari gerakan dinding dada), dan sirkulasi darah yang dinilai dari perabaan denyut nadi pada leher. Pengobatan yang dapat diberikan dalam syok adalah obat-obat seperti adrenalin, norepinefrin, dopamine dan dobutamin.

Jika keadaan darurat sudah diatasi, terapi selanjutnya tergantung pada tipe-tipe syok yang terjadi pada penderita tersebut. Tentunya dengan mengetahui tipe syok, dapat dicari lebih lanjut mengenai penyebabnya. Cara untuk mengetahui penyebabnya adalah dengan melakukan pemeriksaan fisik menyeluruh pada tubuh. Jika dari pemeriksaan fisik tidak ditemukan kelainan apapun yang mengarah pada syok, harus dilakukan pemeriksaan penunjang, seperti pemeriksaan laboratorium, rontgen, CT scan, dll.

Tentunya jika menemui pasien dalam keadaan seperti ini, tidak mungkin untuk ditangani sendiri. Yang dapat dilakukan adalah segera bawa penderita ke fasilitas kesehatan terdekat, terutama ke ruang gawat darurat.

APA KOMPLIKASI DARI SYOK?
Ketika seseorang menderita syok, semakin cepat dan tepat syok tersebut ditangani, semakin sedikit kerusakan yang ditimbulkan pada organ vital tubuh. Syok sendiri merupakan salah satu komplikasi dari berbagai penyakit lain. Secara umum, syok pada akhirnya akan menimbulkan kegagalan berbagai sistem organ. Yang pertama terkena imbasnya adalah ginjal, hati sampai pada akhirnya kematian jaringan otak, jantung, dan paru-paru.

BAGAIMANA CARA MENCEGAH SYOK?
Syok dapat dicegah dengan mengontrol penyakit atau gangguan yang mungkin mengarah pada keadaan syok, seperti memantau perkembangan penyakit tersebut, dan menjaga agar kondisi penyakit tidak berkembang lebih lanjut sehingga menimbulkan syok.

Sumber :
• Fauci, Braunwald, Kasper et al. "Harrison’s Manual of Medicine 17th Edition". USA: The Mc-Graw Hill Companies; 2009
• Perhimpunan Dokter Penyakit Dalam Indonesia. “Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam Jilid 1 Edisi IV”. Jakarta : Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia; 2006
• Soeparman, et.al. Ilmu Penyakit Dalam Jilid 1 Edisi Kedua. Jakarta : Gaya Baru; 1999

