Kenali Gejala Skizofrenia
Seorang pasien bernama A dibawa ke Rumah Sakit karena mengalami luka-luka ringan pada kepala dan sekujur tubuhnya. Begitu tiba dan dilakukan tanya-jawab, didapati bahwa pasien dipukuli oleh penduduk karena masuk ke rumah orang tanpa permisi. Namun pasien bersikeras bahwa dia disuruh oleh tuan rumah untuk masuk ke rumah tersebut. Selain itu, A mengatakan bahwa tuan rumahnya tidak terlihat sama sekali. Loh? Iya, A hanya mendengar suara seseorang yang mengatakan bahwa ia harus masuk ke rumah tersebut. Kata A, suara tersebut memaksa terus-menerus. Kata keluarga, A selalu mendengar suara-suara yang tidak terlihat sejak 5 tahun lalu.

(pengalaman pribadi penulis ketika sedang menjalani stase pada sebuah rumah sakit)

Sudah jelas pasien ini mengalami gangguan jiwa, tapi gangguan jiwa yang mana? Mengapa pasien tersebut bisa mengalami gangguan seperti itu? Dan yang terpenting, bisakah gangguan ini disembuhkan, bahkan dicegah?

GANGGUAN JIWA ITU BERNAMA SKIZOFRENIA
Skizofrenia adalah salah satu bentuk gangguan jiwa psikotik (tidak bisa membedakan antara fantasi dan realitas) yang paling lazim. Gangguan ini merupakan salah satu bentuk gangguan jiwa yang dianggap paling berat dalam sejarah kedokteran.

Ada bermacam-macam jenis Skizofrenia, namun yang akan dibahas dalam tulisan ini adalah Skizofrenia secara umum.

GEJALA SKIZOFRENIA ITU
Umumnya, penderita skizofrenia mulai mengidap gangguan ini pada fase remaja atau dewasa awal. Pada laki-laki, awal timbulnya gejala pada fase remaja akhir atau awal usia 20 tahun. Pada wanita, awal timbulnya gejala pada usia 20-30 tahun.

Gejala-gejala skizofrenia pada umumnya bisa dibagi menjadi dua, yakni:

1. GEJALA-GEJALA POSITIF (manifestasinya jelas sehingga dapat diamati oleh orang lain), yakni :

	Halusinasi (persepsi tanpa ada rangsangan dari panca indra), seperti suara (tanpa kelihatan orangnya) yang berkomentar terus-menerus terhadap perilaku pasien, atau melihat seseorang berbicara pada mereka padahal wujudnya tidak terlihat, dll.
	Waham (keyakinan yang salah dan tidak bisa dibantah), seperti waham bahwa dirinya dikendalikan atau dipengaruhi oleh kekuatan dari luar, dll.
	Pembicaraan yang tidak relevan, seperti sulit melakukan pembicaraan terarah, kadang menyimpang (tangensial) atau berputar-putar (sirkumstantial), dll.
	Perilaku katatonik, seperti keadaan gaduh gelisah , posisi tubuh tertentu (misalnya diam saja seperti patung), dll.

2. GEJALA-GEJALA NEGATIF (merupakan kehilangan dari ciri khas atau fungsi normal seseorang), seperti sikap sangat apatis, bicara yang jarang, respons emosional yang menumpul dan tidak wajar, biasanya yang mengakibatkan penarikan diri dari pergaulan sosial dan menurunnya kinerja sosial. Tentunya gejala di atas harus ditelaah dahulu, apakah disebabkan oleh hal lain seperti depresi atau efek dari obat-obatan tertentu.

Gejala-gejala di atas dapat dikatakan schizophrenia jika telah berlangsung dalam kurun waktu satu bulan atau lebih. Jika kurang dari waktu tersebut, dikatakan penderita mengalami gangguan psikotik akut. Selain itu, ada beberapa pedoman yang dipakai untuk menilai gejala-gejala di atas. Jadi, jangan sembarangan mengatakan seseorang menderita Skizofrenia. Terlebih dahulu bawalah dia ke psikiater ataupun psikolog jika gejala-gejala seperti di atas didapati pada orang tersebut.

MENGAPA BISA TERJADI SKIZOFRENIA?
Sampai sekarang penyebab Skizofrenia secara pasti belum diketahui. Ada beberapa faktor yang diduga ikut berperan dalam menimbulkan gejala penyakit ini, yakni :

	Faktor genetik
	Ketidakseimbangan pada dopamin (salah satu zat kimia dalam otak).
	Adanya struktur anatomi otak yang tidak seperti orang biasa
	Adanya kepribadian tertentu yang menjadi faktor predisposisi skizofrenia, yaitu kepribadian paranoid (kecurigaan berlebihan) atau kepribadian skizoid (emosi dingin, kurang mampu bersikap hangat, selalu menyendiri)
	Stressor lingkungan
	Pemakaian obat-obat terlarang (ganja, halusinogen atau ekstasi).
	dll


PENGOBATAN APA YANG PALING TEPAT UNTUK SKIZOFRENIA?
 Sebagai terapi, dapat digunakan farmakoterapi (obat anti psikotik seperti haloperidol, chlorpromazine, risperidon, dsb) dan psikoterapi. Perlu ditekankan di sini, dianjurkan untuk memulai terapi sedini mungkin setelah diagnosis Skizofrenia ditegakkan. Jika semakin lama tidak diobati, derajat keparahan semakin meningkat. Perlu diketahui pula, sejauh ini schizophrenia belum dapat disembuhkan seutuhnya. Pengobatan selama ini hanya untuk meredakan gejala.

ADAKAH AKIBAT BAGI PENDERITA SKIZOFRENIA?
Semakin lama, penurunan kemampuan otak semakin nyata. Penderita pada akhirnya akan mengalami kesulitan dalam daya ingat dan konsentrasi. Selain itu, kualitas hidup penderita menurun. Banyak keluarga penderita Skizofrenia merasa malu akan keadaan penderita, sehingga memilih untuk mengasingkan, mengisolasikan, atau merawat penderita di RS Jiwa dalam jangka waktu lama. Penderita pun umumnya mengalami kesulitan dalam faktor ekonomi (karena jarang ada orang yang mau menerima penderita untuk bekerja) ataupun dalam hubungan sosial.

BISAKAH SKIZOFRENIADICEGAH?
Tidak ada yang dapat dilakukan untuk mencegah agar seseorang tidak menderita Skizofrenia. Yang dapat dilakukan adalah mengenali jika gejala schizophrenia mulai timbul sehingga dapat diatasi segera.

Hendaknya keluarga tidak perlu malu akan keadaan penderita. Siapa bilang schizophrenia hanya menjadi beban? Sejarah sudah mencatat seorang penderita schizophrenia yang ternyata berhasil memenangkan penghargaan bergengsi Nobel pada tahun 1994 (sudah difilmkan dengan judul ‘ A Beautiful Mind’). Yakinlah, Tuhan punya rencana indah bagi setiap orang, termasuk penderita schizophrenia!

Sumber:
• Sadock, BJ dan Sadock, VA. Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry 10th edition. New York : Lippincott Williams &amp; Wilkins; 2007
• Maslim, R. Diagnosis Gangguan Jiwa : Rujukan Ringkas dari PPDGJ-III. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa dan Perilaku Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya; 2001
• Goldman, HH et al. “Review of General Psychiatry’. New York : McGraw-Hill; 2000.