Kleptomania: Dorongan Tak Tertahankan Untuk Mengutil
Kleptomania adalah kelainan dimana terdapat dorongan yang tidak dapat ditahan untuk mencuri barang yang sebenarnya tidak dibutuhkan dan memiliki nilai yang tidak seberapa. Kleptomania merupakan kelainan mental yang serius yang dapat menghancurkan hidup anda jika tidak ditangani.

Kleptomania merupakan kelainan untuk mengendalikan impuls, kelainan dimana tidak dapat menahan godaan atau dorongan untuk berbuat sesuatu yang merugikan diri sendiri maupun orang lain.

Banyak orang dengan kleptomania hidup dengan malu karena mereka takut meminta bantuan dari dokter atau psikiater. Walaupun tidak ada yang dapat mengobati kleptomania, terapi dengan obat dan psikoterapi dapat membantu mengakhiri dorongan mencuri tersebut.

TANDA DAN GEJALA

4 tanda utama kleptomania:

	Dorongan yang kuat untuk mencuri barang yang tidak dibutuhkan
	Merasakan gejolak yang kuat saat sedang ingin mencuri
	Merasakan rasa puas saat mencuri
	Merasakan rasa bersalah dan malu setelah mencuri

Tidak seperti pengutil biasa, kleptomania tidak mencuri untuk keuntungan pribadi, atau karena ingin membalas dendam. Mereka mencuri hanya karena alasan mereka tidak mampu menahan dorongan yang begitu besar, yang menyebabkan mereka merasa cemas, tegang, dan terganggu, sehingga untuk melegakan perasaan ini, mereka mencuri.

Selama mencuri mereka merasa lega, namun sesudahnya mereka merasa sangat bersalah dan merasa diri sangat rendah, juga ketakutan akan ditangkap. Namun, dorongan itu akan kembali, dan siklus kleptomania akan berulang terus menerus.

Kadang, dorongan untuk kleptomonia muncul secara spontan, tidak direncanakan, biasanya dipicu oleh kejadian yang menimbulkan stress sehingga memicu untuk mencuri lagi.

Biasanya penderita kleptomania mencuri dari tempat umum, seperti toko dan supermarket. Beberapa mencuri dari teman atau kenalan, misalnya di pada acara pesta.

Biasanya barang yang dicuri tidak memiliki nilai untuk penderita itu sendiri. Biasanya barang yang dicuri tidak akan pernah dipergunakan, atau didonasikan, diberikan ke teman atau anggota keluarga lain, atau secara sembunyi-sembunyi mengembalikan ke tempat mereka mencurinya.

Biasanya penderita kleptomania adalah wanita, berusia rata-rata 35 tahun, walaupun pernah ditemukan kasus kleptomania pada usia 5 tahun.

PENYEBAB
Penyebab kleptomania tidak diketahui. Beberapa penelitian mengatakan bahwa kleptomania mungkin dapat berhubungan dengan senyawa kimia di otak yang disebut serotonin. Serotonin bertugas untuk mengatur mood dan emosi. Terdapat berbagai bukti yang menghubungkan kleptomania dengan kelainan obsesif kompulsif. Namun perlu penelitian lebih lanjut untuk mengerti lebih lanjut pernyebab kleptomania.

Faktor resiko yang dapat meningkatkan resiko terjadinya kleptomania:

	Terdapat peristiwa hidup yang menyebabkan stress, misalnya kehilangan orang terdekat atau sesuatu yang berharga
	Cedera kepala atau otak
	Memiliki riwayat keluarga dengan kleptomania, kelainan mood, dan kelainan obsesif kompulsif.


TERAPI

	Hubungi dokter jika anda merasa sangat terganggu dengan rasa bersalah karena tidak dapat menghentikan dorongan untuk mencuri. Banyak penderita kleptomania yan gtidak mau mencari pertolongan karena mereka takut ditangkap dan dipenjara. Petugas kesehatan tidak akan melaporkan pencurian anda, bagaimanapun juga. Mendapatkan pertolongan dapat membantu anda mengontrol dorongan terhadap kleptomania.
	Jika teman dekat atau anggota keluarga anda menderita kleptomania, berikan perhatian lebih terhadapnya, ingatlah bahwa kleptomania adalah gangguan kondisi kesehatan mental, bukan karena karakter yang salah, dan jangan menyalahakan penderita.
	Walaupun rasa takut dan malu membuat anda sangat sulit untuk mencari pengobatan untuk kleptomania anda, sangatlah penting untuk mencari pertolongan, karena kleptomania sangat sulit untuk disembuhkan sendiri.
	Dokter akan memeriksa fisik dan psikologis anda. Pemeriksaan fisik ditujukan untuk menentukan apakah terdapat kelainan fisik yang dapat memicu gejala kleptomania.
	Tidak ada pemeriksaan laboratorium yang dapat mendiagnosa kleptomania, karena kleptomania didiagnosa hanya berdasarkan gejala dan tanda yang muncul. Kleptomania merupakan kelainan pengendalian impuls.
	Dokter atau psikiater (dokter spesialis kedokteran jiwa atau Sp.KJ) akan menanyakan beberapa pertanyaan untuk menegakkan diagnosa termasuk jenis barang yang anda curi, perasaan saat dan setelah mencuri, dan apakah anda sadar saat sedang mencuri (tidak ada pengaruh alkohol misalnya)
	Psikiater yang biasanya akan memberikan anda obat antidepresi atau untuk stabilisasi mood, atau keduanya. Atau bisa juga diberikan obat penenang atau obat anti kejang. Dokter mungkin akan memberikan kombinasi yang paling tepat untuk anda, sesuai dengan kebutuhan anda, dan dengan efek samping yang paling minimal.
	Psikoterapi. Psikiater anda mungkin akan memberikan metode untuk mengatasi dorongan yan gmuncul, misalnya dengan teknik relaksasi, membayangkan diri anda sendiri mengontrol dorongan untuk mencuri tersebut, atau metode lainnya.
	Kekambuhan umum terjadi, hubungi kembali psikiater anda dan fokuskan pada rencana penyembuhan anda.


KOMPLIKASI
Jika tidak ditangani, kleptomania dapat menyebabkan masalah emosional, hukum, dan finansial yang serius. Karena anda tahu bahwa mencuri itu salah, namun anda tidak dapat menahan dorongan untuk itu, anda akan merasa bersalah, malu, tidak menghargai diri sendiri, dan merasa hina.

Komplikasi yang berhubungan dengan kleptomania termasuk:

	Ditangkap
	Dipenjara
	Depresi
	Kecanduan alkohol
	Gangguan pola makan
	Kecemasan
	Ide bunuh diri
	Dikucilkan


PENCEGAHAN
 Belum diketahui bagaimana mencegah kleptomania dengan pasti. Mendapatkan terapi sedini mungkin setelah ada dorongan kuat untuk mencuri dapat membantu mencegah kleptomania menjadi semakin parah dan semakin sulit untuk diatasi nantinya.

SUMBER REFERENSI:

• Kleptomania: Disorder Information Sheet. (Online). Dapat diakses di:http://www.psychnet-uk.com/dsm_iv/kleptomania.htm
• Kleptomania: Mayo clinic. (Online). Dapat diakses di:http://www.mayoclinic.com/health/kleptomania/DS01034/DSECTION=coping-and-support