Prediabetes
Pernahkah Anda mendapatkan hasil glukosa darah puasa antara 100-125 mg/dL? Kalau dilihat referensi hasilnya, glukosa darah puasa normal di bawah 100 mg/dL, kalau diabetes di atas 125 mg/dL. Nah, jadi saya normal atau tidak ini? Jawabannya, Anda terkena prediabetes.

Apa yang bisa diakibatkan prediabetes?

Prediabetes atau pradiabetes adalah keadaan di tengah-tengah antara glukosa darah normal dan diabetes mellitus. Pada keadaan ini adalah lampu peringatan bagi Anda bahwa perlu hati-hati terhadap kesehatan Anda. Namun dengan perubahan gaya hidup, kadar glukosa darah Anda bisa kembali normal. Walaupun ternyata dalam keadaan prediabetes, proses perusakan pada jantung ternyata sudah dimulai.

Penyebab prediabetes ini masih belum diketahui. Namun diperkirakan mirip dengan diabetes sebenarnya yaitu gangguan pada fungsi insulin pada sel yang menyebabkan insulin tidak dapat digunakan untuk mengikat gula, sehingga banyak gula bebas dalam darah.



Adakah gejalanya dok?

Seringkali, gangguan prediabetes tidak bergejala. Anda tidak merasakan keluhan apapun. Namun dalam beberapa kasus juga terdapat perubahan warna gelap pada kulit (yang disebut acanthosis nigricans), atau tanda khas diabetes seperti badan lemas, banyak minum, banyak berkemih, dan banyak makan.



Apakah saya berisiko?

Yang patut paling waspada adalah orang-orang dengan risiko tinggi pada diabetes, termasuk:

	Orang yang ketika diuji toleransi glukosa mengalami hasil toleransi glukosa terganggu
	Usia di atas 45 tahun
	Bila ada riwayat diabetes pada keluarga
	Berat badan berlebih
	Jarang berolahraga
	Kadar kolesterol HDL ("kolesterol baik")nya rendah, atau trigliserida tinggi
	Tekanan darah tinggi (di atas 130/90 mmHg)
	Ras tertentu seperti (Hispanik, Ameriko-asia, penduduk Pasifik, penduduk Alaska)
	Wanita yang memiliki riwayat diabetes saat kehamilan
	Wanita yang pernah melahirkan bayi berat badan besar


Apakah ada komplikasinya?

Pada prediabetes biasanya belum terdapat komplikasi. Komplikasi terjadi bila sudah menderita diabetes yang sebenarnya.



Pemeriksaan laboratorium yang diperlukan

Dokter akan menganjurkan beberapa pemeriksaan laboratorium yaitu:

	Glukosa darah puasa. Anda akan diambil darahnya setelah Anda berpuasa paling tidak delapan jam. Denagn uji ini, bila glukosa darah di bawah 100 mg/dL maka ini berarti normal. Bila hasilnya 100-125 mg/dL maka ini adalah prediabetes. Di atas 125 mg/dL maka menandakan Anda terkena diabetes.
	Uji toleransi glukosa oral. Sama seperti pemeriksaan glukosa darah puasa, Anda akan diambil darah setelah berpuasa paling tidak 8 jam. Kemudian Anda akan diminta meminum larutan gula pekat, dan Anda akan diukur lagi glukosa darahnya pada 2 jam setelah minum larutan gula. Bila hasilnya di bawah 140 mg/dL maka artinya normal, bila diantara 140-199 mg/dL menandakan prediabetes. Di atas 200 mg/dL berarti diabetes.
	Uji HbA1c. Biasanya tes ini lebih jarang dilakukan. Tes ini digunakan untuk mengamati keadaan glukosa darah Anda selama 2-3 bulan belakangan. Bila hasilnya antara 5,7-6,4% menandakan prediabetes.




Bagaimana pengobatannya?

Anda perlu untuk mengubah gaya hidup Anda. Pembahasan ini sudah kami bahas lengkap di artikel lainnya di tanyadok.com.



Referensi

	Prediabetes on American Diabetes Association
	Prediabetes on MayoClinic.com

