Mata Kering Akibat Kurang Air Mata
Mata kering atau dry eye adalah kondisi dimana air mata tidak dapat melembabkan mata anda. Air mata bisa tidak mencukupi karena berbagai alasan misalnya karena jumlahnya berkurang atau jika kualitas air mata yang dihasilkan kurang baik.

Mata kering dapat menimbulkan rasa tidak nyaman, seperti tersengat atau terbakar. Biasanya sering terjadi pada kondisi tertentu seperti misalnya saat sedang di pesawat, ruangan ber-AC, atau setelah melihat layar komputer dalam waktu lama.

Terapi untuk mata kering termasuk perubahan gaya hidup, pemberian obat tetes mata, maupun operasi.

TANDA DAN GEJALA
Biasanya mata kering terjadi pada kedua mata, dimana dirasakan seperti:

	Rasa tersengat, terbakar, atau rasa gatal di mata
	Terdapat kotoran mata di sekitar mata
	Iritasi yang meningkat dari asap atau angin
	Mata lelah setelah membaca dalam beberapa lama
	Peka terhadap cahaya
	Sulit untuk memakai lensa kontak mata
	Kadang-kadang terjadi produksi air mata yang berlebihan
	Pandangan kabur, biasanya terjadi pada sore dan malam hari setelah mata lelah karena harus fokus dalam waktu lama


PENYEBAB

Mata kering disebabkan karena tidak cukupnya air mata. Air mata merupakan campuran dari air, lemak, protein, dan elektrolit. Perpaduan ini membuat permukaan mata anda halus, dan mencegah mata anda dari infeksi.



Bagi sebagian orang, penyebab mata kering adalah ketidakseimbangan komposisi dari kandungan air matanya. Sedangkan yang lain mungkin kurang jumlahnya (kondisi ini disebut keratokonjunctivitis sicca). Masalah kelopak mata (yang tidak dapat menutup sempurna, atau kelopak mata yang mengarah ke luar(ekteropion) atau ke dalam(enteropion)), obat-obatan tertentu, dan faktor lingkungan juga dapat memicu terjadinya mata kering.

Air mata yang kurang produksinya mungkin disebabkan oleh karena:

	Usia di atas 50 tahun, wanita yang telah menopause (karena gangguan hormonal),
	menderita penyakit seperti diabetes, lupus, kelainan tiroid, reumatoid artritis, sindroma Sjorgen, dan kurangnya vitamin A.
	Riwayat operasi mata sebelumnya misalnya LASIK, namun mata kering hanya bersifat sementara
	Rusaknya kelenjar air mata yang bertugas menghasilkan air mata, karena proses peradangan atau karena radiasi
	Obat-obatan seperti: pelega tenggorokan, anti alergi (antihistamin),pil KB, obat antidepresi, obat penghilang rasa nyeri seperti ibuprofen dan naproxen, obat untuk jerawat (Isotretinoin)
	Penyebab lainnya seperti angin, tempat tinggi, kondisi kelembapan rendah, pekerjaan yang membutuhkan konsentrasi seperti bekerja dengan komputerm menyetir, atau membaca.


TERAPI

Jika gejala ringan, mata kering dapat diobati sendiri dengan obat tetes mata steril yang dijual bebas di pasaran, seberapa sering diteteskan tergantung dari seberapa berat gejala yang anda rasakan, jika dirasa semakin mengganggu mungkin diperlukan satu jam sekali. Namun jika tetap berlanjut, maka terapi yang diberikan tergantung dari penyebab mata kering anda.

Hubungi dokter jika gejala tersebut berkepanjangan, termasuk mata merah, iritasi, atau nyeri. Dokter akan menentukan penyebab kelainan pada mata, dan mungkin akan merujuk ke spesialis mata.

Dokter mata akan menanyakan gejala dan tanda yang anda alami, juga riwayat pemakaian obat, dan pekerjaan. Dokter juga akan mengukur jumlah produksi air mata dengan penggunaan kertas khushs yang diletakkan di kelopak mata bawah selama 5 menit dan kemudian diukur (Pemeriksaan Schirmer), dan pemeriksaan mata secara menyeluruh.

Jika disebabkan oleh penggunaan obat-obatan tertentu, mungkin dokter mata akan merekomendasikan jenis obat yang tidak memberikan efek samping mata kering.

Jika disebabkan karena kelainan kelopak mata, mugnkin diperlukan tindakan pembedahan untuk mengoreksinya.

Jika disebabkan oleh kondisi autoimun, misalnya pada reumatoid artriris atau sindroma Sjorgen, dokter mata mungkin akan merujuk anda ke dokter ahli rheumatologi untuk evaluasi lebih lanjut.

Obat yang bisa dipakai untuk mata kering adalah :

	Obat antibiotik untuk mengatasi proses peradangan, dalam bentuk obat tetes mata atau salep.
	Obat tetes mata yang mengandung sat anti inflamasi (kortikosteroid) untuk mengurangi peradangan.
	Obat tetes mata yang kandungannya seperti air mata buatan.


KOMPLIKASI
Kebanyakan orang tidak mengalami komplikasi akibat mata kering. Komplikasi yang dapat muncul termasuk:

	Infeksi mata yang lebih sering, karena air mata bertugas untuk melindungi mata anda dari infeksi, jika berkurang maka resiko terjadinya infeksi akan semakin besar.
	Luka pada permukaan bola mata, yang jika tidak ditangani maka dapat menyebabkan inflamasi, dan gangguan penglihatan


PENCEGAHAN
Jika anda mengalami mata kering, carilah kemungkinan penyebabnya, dan sebisa mungkin hindari penyebab mata kering anda tersebut. Misalnya:

	Hindari angin langsung ke mata anda, misalnya dari pengering rambut, AC, atau kipas angin.
	Gunakan kacamata saat cuaca berangin, dan kacamata renang saat berenang (menghindari dari kaporit yang dapat mengiritasi mata). Mungkin diperlukan kacamata khusus dimana terdapat penutup di atas dan samping kacamata untuk mencegah angin dan angin mengiritasi mata anda.
	Istirahatkan mata anda setelah beberapa waktu, dengan cara memejamkan mata selama beberapa menit atau mengedipkan mata selama beberapa detik untuk meratakan air mata ke seluruh permukaan mata.
	Posisikan komputer anda di bawah level mata anda, sehingga anda tidak perlu membuka mata terlalu lebar, dan membantu menurunkan penguapan air mata anda.
	Asap rokok dapat memperparah mata kering, sehingga disarankan untuk berhenti merokok dan menjauhkan diri asap rokok.
	Hindari dehidrasi dengan minum air putih 8-10 gelas dalam sehari.


SUMBER REFERENSI
• Dry eye: Mayo clinic. (Online). Dapat diakses di : http://www.mayoclinic.com/health/dry-eyes/DS00463/DSECTION=prevention
• Dry eye: Merican Optometric Association. (Online). Dapat diakses di : http://www.aoa.org/dry-eye.xml
• Dry eye: eMedicine Health. (Online). Dapat diakses di : http://www.emedicinehealth.com/dry_eye_syndrome/article_em.htm