B2W Indonesia Memperoleh "Indonesia Green Awards 2010"
Indonesia mampu memprakarsai dan memberi contoh untuk mengurangi emisi karbon dengan mengerem laju kerusakan alam. Untuk itu diperlukan komitmen untuk menata kembali alam kita, agar kita nyaman dalam lingkungan di mana kita hidup.

Untuk mendorong komitmen tersebut, Majalah Bisnis&CSR memberikan apresiasi kepada pihak yang selama ini bekerja keras untuk menyelamatkan mata rantai kehidupan manusia (green). Bisnis&CSR ingin memberikan inspirasi kepada publik melalui contoh nyata, agar keberlanjutan manusia dan alam di bumi tidaklah berakhir. Hal ini dilakukan oleh Bisnis&CSR melalui penganugerahan Indonesia Green Awards 2010.

Melalui proses seleksi terhadap 53 peserta terpilih untuk 11 kategori, Redaktur dan Redaktur Ahli Majalah BISNIS&CSR telah mempertimbangkan dan memutuskan bahwa Komunitas Bike2Work Indonesia layak untuk dianugerahi "Best Indonesia Green NGO Awards 2010 tingkatan Gold", yang merupakan tingkatan tertinggi pada kategori tersebut. Anugerah ini diberikan atas daya dan upaya B2W Indonesia selama ini dalam mengkampanyekan penggunaan sepeda sebagai moda transportasi untuk beraktivitas sehari-hari. Penganugerahan Award akan dilakukan oleh Menteri Lingkungan Hidup dan Ketua DPD RI pada tanggal 5 Agustus 2010 di Gedung SMESCO UKM, Ruang Serbaguna Nareswara, Jl. Gatot Subroto, Jakarta.

Diambil  dari:

http://b2w-indonesia.or.id/news/read/b2w_indonesia_memperoleh_indonesia_green_awards_2010