Torsio Testis
Torsio testis terjadi saat terjadi perputaran testis pada pembuluh darah yang memperdarahi testis, setelah beberapa saat tidak terjadi aliran darah ke testis, menyebabkan rasa nyeri dan bengkak. Torsio testis paling sering terjadi pada laki-laki usia 10-25 tahun, namun dapat terjadi pada semua usia.

Biasanya torsio testis memerlukan tindakan pembedahan segera. Jika ditangani dalam beberapa jam, testis masih dapat diselamatkan. Jika menunggu lebih lama lagi, torsio testis dapat menyebabkan kerusakan permanen dan dapat mempengaruhi kemampuan seorang laki-laki untuk mempunyai keturunan. Jika peredaran darah sudah berhenti terlalu lama, testis dapat rusak parah dan harus diangkat.



TANDA DAN GEJALA

	Nyeri yang sangat hebat dan tiba-tiba
	Pembengkakan skrotum (kantong buah zakar)
	Mual dan muntah
	Nyeri perut
	Testis terlihat lebih tinggi dari normal atau terlihat lain dari posisi normal
	Kadang-kadang, testis kembali ke posisi semula sehingga nyeri tiba-tiba hilang tanpa terapi apapun.


PENYEBAB

Torsio testis terjadi terjadi saat testis memelintir saluran berisi pembuluh darah yang memperdarahi testis. Hal ini membuat sirkulasi berkurang, dan menyebabkan kerusakan testis.

Pria yang mengalami torsio testis memiliki faktor keturunan yang menyebabkan testis untuk berputar secara bebas dalam skrotum, dan bisa terjadi pada kedua testis.

Tanda dan gejala biasanya muncul saat:

	Aktivitas fisik
	Cedera pada skrotum
	Tidur

Terdapat faktor resiko yang dapat meningkatkan kecenderungan untuk terjadinya torsio testis, yaitu:

	Usia 10 sampai 25 tahun
	Riwayat torsio testis sebelumnya, terlebih jika sebelumnya terjadi nyeri tiba-tiba dan menghilang, maka kemungkinan akan muncul kembali, kecuali dilakukan tindakan pembedahan


TERAPI
Segera cari pertolongan ke unit gawat darurat ruamh sakit terdekat jika terjadi nyeri hebat dan tiba-tiba pada testis.

Walaupun tanda dan gejala yang sama dapat disebabkan oleh penyebab lainnya, namun kemungkinan torsio testis pertama-tama harus disingkirkan, untuk mencegah tingkat kerusakan testis yang parah.

Dokter umum mungkin akan merujuk anda ke dokter spesialis urologi. Dokter akan memeriksa secara menyeluruh, melakukan pemeriksaan darah dan untuk menyingkirkan kemungkinan infeksi,

Jika terjadi nyeri hebat lalu menghilang secara tiba-tiba, itu berarti testis sempat terpelintir namun kembali ke tempatnya semula, anda juga harus menghubungi dokter, untuk mencegah hal tersebut terjadi kembali, dengan cara pembedahan.

KOMPLIKASI

Torsio testis dapat menyebabkan komplikasi sebagai berikut:

	Kerusakan atau kematian testis. Jika tidak ditangani dalam beberapa jam, sirkulasi darah yang terhambat dapat menyebabkan kerusakan permanen pada testis. Jika testis rusak parah, maka harus diangkat.
	Kemandulan. Pada beberapa kasus, kemampuan untuk memberikan keturunan terganggu karena kerusakan dan kematian testis
	Tindakan pembedahan penting untuk mengetahui apakah benar terjadi torsio testis atau kondisi lainnya. Jika anda merasakan nyeri selama beberapa jam, dan pemeriksaan juga menunjukkan ke arah sana, maka harus dilakukan tindakan pembedahan segera tanpa memerlukan tes apapun, hal ini untuk menyelamatkan testis, karena melakukan pemeriksaan dapat menyebabkan keterlambatan keselamatan testis.
	Dalam 6 jam, testis kemungkinan dapat diselamatkan mencapai 90%
	Setelah 12 jam, kemungkinan selamatnya testis menurun menjadi 50% setelah 24 jam, testis hanya dapat diselamatkan 10%
	Setelah operasi anda harus menghindati aktivitas fisik yang berat, termasuk aktiviatas seksual, selama beberapa minggu.


PENCEGAHAN
Memiliki testis yang dapat berputar atau bergerak dalam kantong skrotum merupakan penyakit keturunan. Untuk mencegah torsio testis dalam hal ini satu-satunya jalan adalah tindakan pembedahan untuk mencegah perputaran bebas dalam kantong skrotum.

SUMBER REFERENSI
• Testicle torsion: mayo clinic. (Online). Dapat diakses di:http://www.mayoclinic.com/health/testicular-torsion/DS01039/DSECTION=prevention
• Testicular torsion: eMedicine Emergency Medisine. (Online). Dapat diakses di:http://emedicine.medscape.com/article/778086-overview