Sindrom Cushing: Bahayanya Konsumsi Obat Kortikosteroid Jangka Panjang
Obat steroid merupakan salah satu obat yang paling diresepkan oleh dokter. Ada istilah yang mengatakan bahwa steroid adalah obat dewa, karena mampu mengatasi hampir sebagian besar keluhan apapun dari penderita. Sebenarnya tidak ada masalah jika meminum kortikosteroid dalam waktu singkat. Namun untuk asma, radang sendi, dan penyakit kronik lain dimana dibutuhkan konsumsi obat secara terus-menerus, apakah kortikosteroid tidak memiliki efek apapun? Hati-hati! Ternyata ada efek sampingnya. Salah satunya adalah Sindrom Cushing.

SINDROM CUSHING MERUPAKAN ....
Sindrom Cushing adalah kelainan hormonal dimana terdapat kadar kortisol yang terlalu tinggi di dalam darah. Kortisol adalah salah satu hormon glukokortikoid (nama lain dari steroid) yang dibentuk oleh tubuh kita. Hormon glukokortikoid memiliki banyak fungsi, salah satunya berperan dalam metabolisme karbohidrat di dalam tubuh.

GEJALA YANG DIALAMI PENDERITA DAPAT BERUPA ... 
Pasien dengan Sindrom Cushing mempunyai banyak keluhan sehubungan dengan sindrom yang dialaminya. Berikut ini beberapa keluhan yang biasanya sering dikatakan oleh penderita atau dapat dilihat oleh teman dekat atau keluarga penderita.

	Meningkatnya berat badan, terutama di bagian muka (moon face), bahu sampai leher bagian belakang (buffalo hump), di atas tulang bahu (supraclavicular fat pads), dan di perut
	Kelemahan otot-otot tubuh, sehingga pasien mengalami kesulitan dalam menaiki tangga, bangun dari tempat duduk yang rendah, dan mengangkat lengan mereka.
	Kelainan kulit berupa tipisnya kulit dan lebih gampang memerah, jerawat pada wajah, serta adanya garis berwarna keunguan di perut, punggung bawah, lengan atas, dan payudara.
	Pada wanita, terjadinya siklus haid yang tidak teratur atau malah tidak haid sama sekali, kurang subur, dan penurunan gairah seksual. Pada pria, dapat terjadi impotensi dan penurunan libido, sementara pada anak kecil, terjadi pertumbuhan yang terhambat (growth retardation)
	Gangguan jiwa, seperti timbulnya depresi, ansietas, ataupun perubahan tingkah laku.

Tentunya gejala-gejala yang ada harus dikonsultasikan dengan dokter. Terkadang gejala-gejala tersebut sukar dibedakan dengan penyakit lain, seperti obesitas, kelainan kulit, ataupun kelainan otot lain jika tidak teliti.

SINDROM CUSHING TERJADI KARENA ... 
Sindrom Cushing disebabkan oleh paparan hormon glukokortikoid dalam dosis besar dan jangka waktu lama, sehingga hormon tersebut berlebihan dalam darah. Glukokortikoid ini dapat berasal dari dalam tubuh ataupun karena pemasukan dari luar tubuh.

Steroid yang berlebihan di dalam tubuh (endogen) dapat disebabkan oleh adanya tumor pada tempat-tempat yang berhubungan dengan produksi hormone tersebut. Contohnya adalah adenoma pituitari (tempat penghasil hormone ACTH yang mengatur produksi hormone glukokortikoid) yang lebih dikenal dengan nama Cushing’s disease ataupun tumor/ kanker di daerah adrenal (tempat penghasil hormone glukokortikoid).

Pemasukan steroid dari luar tubuh (eksogen) terjadi ketika seseorang mengkonsumsi obat kortikosteroid dalam dosis besar dan dalam jangka waktu yang lama, baik melalui obat minum, suntikan, ataupun inhalasi. Banyak sekali penyakit yang dapat diobati dengan steroid, meliputi radang sendi, paru-paru, saraf, dan penyakit ginjal. Sindrom Cushing karena konsumsi obat berlebihan ini (disebut juga Sindrom Cushing iatrogenic) merupakan kasus yang paling sering terjadi dari Sindroma Cushing.

PENGOBATAN UNTUK SINDROM CUSHING ADALAH 
Terapi untuk sindrom Cushing adalah mengatasi penyebab utama timbulnya sindrom tersebut. Secara umum, terapi bertujuan untuk menurunkan kadar kortisol dalam darah agar kembali normal, meredakan gejala, dan mencegah terjadinya komplikasi.

Jika penyebab sindrom Cushing adalah tumor, maka terapi pilihan adalah pengangkatan tumor tersebut melalui pembedahan. Tentunya ada jenis-jenis pembedahan yang diperlukan, tergantung pada jenis tumor yang menyebabkannya. Disini diperlukan kerja sama dengan dokter bedah umum atau bedah saraf dalam penanganan tumor tersebut. Jika penderita tidak mau atau tidak dapat menjalani pembedahan, beberapa obat dapat dipakai untuk menghambat sintesis kortisol (contohnya ketokonazole, metirapon, aminoglutethimid, trilostan, etomidat) tetapi efektivitas obat-obat ini terbatas dan seringkali gagal.

Sebagian besar sindrom Cushing disebabkan oleh pengobatan steroid. Seharusnya, sebagian besar pasien dapat ditangani dengan penurunan secara bertahap (tapering off) obat steroid tersebut. Jika obat steroid tidak dapat dihentikan, maka dilakukan usaha-usaha untuk mencegah terjadinya komplikasi, seperti mengatur diet untuk mengatasi berat badan, meminum suplemen metabolisme tulang seperti golongan risendronat untuk mencegah osteoporosis, atau memantau tekanan darah secara berkala.

Untuk penanganan yang lebih spesifik, dapat dikonsultasikan dengan endokrinologis. Yang harus diperhatikan adalah TIDAK BOLEH LANGSUNG menghentikan obat kortikosteroid yang telah dikonsumsi dalam jangka waktu lama. Akibat dari penghentian obat secara langsung adalah munculnya keadaan darurat medis yang dikenal sebagai krisis adrenal yang mengarah pada kematian jika tidak cepat ditangani.

KOMPLIKASI DARI SINDROMA CUSHING DAPAT BERUPA .. 
Dapat timbul keadaan obesitas, osteoporosis (pengeroposan tulang), patah tulang, fungsi sistem imun yang terganggu, dan resiko terpapar infeksi yang lebih tinggi. Sindroma Cushing juga dapat menyebabkan hipertensi dan kencing manis. Jika penderita telah mempunyai riwayat penyakit tersebut, Sindroma Cushing memperburuk keadaan penderita.

PENCEGAHAN UNTUK SINDROMA CUSHING ADALAH ..
Yang dapat dilakukan adalah mulai bersikap waspada, terutama bagi pengguna steroid dalam jangka waktu lama. Jika mulai merasa mengalami gejala seperti yang disebutkan di atas, segera konsultasikan pada endokrinologis atau dokter spesialis penyakit dalam. Deteksi dini memungkinkan pengobatan yang lebih cepat dan mudah.

Khusus bagi pengguna kortikosteroid inhalasi (penderita asma), mereka dapat menurunkan paparan terhadap steroid dengan menggunakan ‘spacer’ dan dengan selalu membersihkan mulut setiap kali selesai menggunakan obat inhalasi tersebut.

TINJAUAN PUSTAKA:


• Fauci, Braunwald, Kasper et al. "Harrison’s Manual of Medicine 17th Edition". USA: The Mc-Graw Hill Companies; 2009
• Anwar, R. “Fungsi Kelenjar Adrenal dan Kelainannya”. Bandung : Subbagian Fertilitas dan Endokrinologi Reproduksi Bagian Obstetri dan Ginekologi Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran ; 2004. Dapat diakses di :http://pustaka.unpad.ac.id/
• Poedjiadi, Anna. “Dasar-dasar Biokimia”. Jakarta : Penerbit Universitas Indonesia; 1994