Ektima: Luka Bernanah di Kaki Anak
Ektima adalah penyakit kulit yang disebabkan oleh kuman, yang biasanya mengenai kaki di bagian punggung kaki atau di kaki bagian depan, berupa luka yang ditutupi lapisan nanah yang mengering.



Merupakan bentuk impetigo (penyakit kulit yang lebih ringan) yang melibatkan lapisan kulit lebih dalam.

TANDA DAN GEJALA

	Awalnya muncul gelembung-gelembung berisi cairan pada kulit, yang semakin lama semakin membesar, yang dalam beberapa hari menjadi berupa lapisan nanah yang mengering tebal.
	Luka akan sembuh setelah beberapa minggu, yang meninggalkan bekas luka.


PENYEBAB
Kuman Streptococcus b Hemolyticus yang masuk ke dalam lapisan kulit.

Terdapat faktor resiko yang menyebabkan ektima mudah terjadi, misalnya pada:

	pemukiman padat penduduk dan tidak menjaga kebersihan kulit
	daerah beriklim lembab
	terdapat luka kecil yang dapat mempermudah masuknya kuman ke dalam lapisan kulit lebih dalam
	impetigo yang tidak diobati


TERAPI

	Penyakit ini tidak berbahaya, jika hanya sedikit anda bisa melakukan pengangkatan pada lapisan nanah mengering itu, lalu dibersihkan dengan air dan sabun sampai bersih, lalu diolesi salep antibiotik.
	Jika jumlahnya banyak, diberi tambahan juga dengan antibiotik yang diminum atau disuntik.


KOMPLIKASI

	Biasanya ektima tidak menyebabkan gejala lain selain di kulit.
	Biasanya akan menimbulkan bekas luka yang mungkin membutuhkan waktu lama untuk menyamarkan warnanya.
	Kuman dapat menyebar ke lapisan kulit yang lebih dalam, sehingga memberikan gejala yang lenih berat, misalnya terjadi selulitis, gangren, bahkan bakteremia (penyebaran kuman ke seluruh tubuh)
	Dapat menyebabkan SSSS (staphylococcalscalded skin syndrome) jika tidak ditangani.


PENCEGAHAN
Meningkatkan kebersihan diri, dengan cara:

	Mencuci tangan dengan sabun antiseptik
	Mengganti pakaian atau sprei secara teratur
	Jangan gunakan handuk berganti-gantian untuk mencegah penularan.


SUMBER REFERENSI
• Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;80-81
• Ecthyma: Dermzet. (Online). Dapat diakses di : http://dermnetnz.org/bacterial/ecthyma.html
• Ecthyma: Doctor Patient UK. (Online). Dapat diakses di : http://www.patient.co.uk/doctor/Ecthyma.htm