Bahu Beku Atau Frozen Shoulder, Apa Itu?
Bahu beku yang dikenal di kalangan medis sebagai “frozen shoulder” atau capsulitis adesif adalah suatu kondisi dimana terjadi kekakuan dan rasa nyeri pada sendi bahu anda.

Biasanya tanda dan gejalanya muncul perlahan-lahan, memburuk dengan berjalannya waktu dan kemudian menghilang, biasanya dalam periode 2 tahun.

Resiko terjadinya bahu beku meningkat apabila anda belakangan memakai penahan bahu-tangan segitiga selama beberapa minggu, atau anda baru menjalani operasi dimana tangan anda tidak bergerak pada posisi tertentu selama periode waktu yang cukup lama.

Terapi untuk bahu beku itu termasuk latihan peregangan (stretching) dan kadang mungkin diperlukan suntikan obat-obat penghilang rasa sakit dan anti inflamasi ke dalam kantong persendian bahu. Bahkan, pada beberapa kasus, operasi mungkin diperlukan untuk melonggarkan kantong sendi bahu agar dapat bergerak bebas.

TANDA DAN GEJALA
Bahu beku biasanya memberikan gejala yang berkembang secara perlahan-lahan, dan dibagi dalam 3 tahap penyakit. Tiap tahap penyakit ini terjadi dalam hitungan bulan.

	Tahap nyeri. Pada tahap ini, nyeri muncul jika sendi bahu digerakkan, dan pergerakan sendi bahu anda juga terbatas.


	Tahap beku. Nyeri mulai berkurang pada tahap ini. Namun, bahu anda semakin terasa kaku, dan pergerakan sendi bahu anda semakin berkurang.


	Tahap penyembuhan. Pada tahap ini, pergerakan sendi bahu anda mulai menunjukkan perbaikan.

Pada beberapa orang, nyeri dirasakan lebih nyata pada malam hari, dan mengganggu pola tidur.

PENYEBAB

	Tulang, penghubung sendi, dan urat/tendon di bahu bahu anda dibungkus oleh kapsul sendi. Sakit bahu muncul jika kapsul ini menebal dan makin ketat menekan sendi bahu; sehingga membatasi pergerakannya.
	Para dokter belum paham betul penyebab terjadinya penyakit ini hanya pada beberapa orang saja, walaupun paling sering terjadi pada orang yang belakangan tidak menggerakkan sendi bahunya dalam jangka waktu cukup lama, misalnya setelah menjalani operasi patah tulang lengan. Karena tingginya angka kejadian sakit bahu pada penderita diabetes, kemungkinan faktor autoimun merupakan dasar dari penyakit ini.
	Walaupun penyebab pastinya belum diketahui, namun orang berusia 40 tahun ke atas lebih sering mengalami sakit bahu, dan sekitar 70% dari penderita tersebut adalah perempuan.


TERAPI

Pengobatan bahu beku melibatkan pengendalian terhadap rasa nyeri dan memperbaiki luas pergerakan sendi bahu sebesar mungkin.

	Obat-obatan penghilang rasa nyeri dapat membantu menghilangkan rasa nyeri dan proses peradangan yang berhubungan dengan sakit bahu anda. Paracetamol efektif meredakan nyeri.
	Penyuntikam obat anti-inflamasi (kortikosteroid) ke dalam sendi bahu dapat meringankan rasa nyeri dan memperpendek durasi penyakit pada tahap nyeri. Namun tidak dianjurkan untuk melakukan penyuntikan obat ini secara berkala
	Fisioterapi yang dibimbing oleh pelatih fisioterapi/ fisioterapis akan membantu anda mempertahankan pergerakan sendi bahu anda sebisa mungkim, tanpa membuat bahu anda terasa nyeri.



	Tindakan operasi dan prosedur lain


	distensi: dimana dilakukan penyuntikan air steril ke dalam kapsul sendi yang dapat membantu peregangan jaringan sehingga lebih mudah menggerakkan sendi
	Manipulasi sendi: dimana pada prosedur ini, anda akan dibius umum untuk meredam rasa sakit dan kesadaran, dan dokter menggerakkan sendi bahu anda, dimana gerakan tersebut dapat membantu meregangkan jaringan yang tegang tanpa anda merasa sakit maupun sadar.
	Operasi: pada beberapa kasus, terutama jika gejala anda tidak membaik dengan terapi-terapi lainnya; operasi mungkin merupakan suatu pilihan untuk mengangkat jaringan yang luka dan perlengketan di sendi. Biasanya dokter bedah tulang akan melakukan prosedur ini hanya dengan membuat luka operasi kecil dan menggunakan artroskopi, salah satu instrumen bedah yang dapat dimasukkan ke dalam kapsul sendi.


KOMPLIKASI

	Bahu beku dapat menjadi berkepanjangan atau kekakuan yang menetap dengan pengobatan yang biasa.
	Bahu beku juga cenderung berulang pada orang dengan penyakit penyerta hipertiroid, penyakit jantung, diabetes melitus, dan spondilitis servikalis.


PENCEGAHAN

	Salah satu penyebab bahu beku adalah tidak bergeraknya sendi bahu dalam jangka waktu lama, misalnya karena diistirahatkan pasca operasi karena cedera bahu atau karena stroke. Jika anda mengalami cedera yang menyebabkan anda kesulitan menggerakkan bahu anda, bicarakan dengan dokter anda latihan peregangan apa yang bisa dilakukan untuk melemaskan sendi bahu anda.
	Pasien dengan diabetes dapat menurunkan resiko terjadinya bahu beku ini dengan mengontrol kadar gula darah tubuh.


SUMBER REFERENSI
• Frozen Shoulder: mayo clinic. (Online). Dapat diakses di : http://www.mayoclinic.com/health/frozen-shoulder/DS00416/DSECTION=prevention
• Frozen Shoulder: university of Maryland Medical Center. (Online). Dapat diakses di : http://www.umm.edu/ency/article/000455prv.htm
• Adhesif Capsulitis: eMedicine Rheumatology. (Online). Dapat diakses di : http://emedicine.medscape.com/article/1261598-overview