Mengatasi Cegukan Yang Membandel
Cegukan atau hick up yang istilah medisnya singultus adalah kontraksi tiba-tiba yang tak disengaja pada diafragma dan umumnya terjadi berulang-ulang setiap menitnya. Ketika seseorang cegukan, terjadi kontraksi otot-otot pernapasan, yaitu diafragma dan otot-otot di antara tulang rusuk yang menyebabkan gerakan menarik nafas namun tiba-tiba diikuti dengan menutupnya glotis (katup saluran napas) secara tidak normal. Ada 2 jenis cegukan, yaitu:

	Cegukan yang bersifat ringan, yang hanya berlangsung selama 1 sampai 2 jam saja.
	Cegukan yang bersifat tetap/permanen (persistance). Cegukan jenis ini biasanya terjadi terus-menerus, tak hanya berhari-hari tapi bisa berbulan-bulan.


GEJALA DAN TANDA
Terjadi kontraksi otot-otot pernapasan (otot diafragma dan otot antar tulang rusuk) diikuti menutupnya glotis secara tidak normal sehingga menimbulkan suara dan gerakan cegukan yang khas.

PENYEBAB

	Penyebab dari cegukan ringan adalah: Penyebab paling sering pada kategori ini karena adanya regangan pada lambung. Selain itu, juga karena perubahan cuaca mendadak (misalnya dari dingin ke panas atau sebaliknya), makan tergesa-gesa, makan makanan yang terlalu panas atau dingin, meminum minuman beralkohol atau berkarbonasi, merokok terlalu banyak, atau mengalami stress
	Cegukan yang bersifat tetap/ permenen adalah : adanya gangguan di otak (misalnya gejala tumor di batang otak), gejala stroke (pada penderita stroke sering timbul cegukan), infeksi infeksi di susunan saraf pusat (otak), adanya herpes di dada sehingga mengganggu saraf tepi, selain itu juga karena gangguan metabolic seperti pada penderita diabetes, atau penderita kelainan ginjal karena uremia. Juga karena gangguan elektrolit (kurang kalium), termasuk pengaruh obat-obatan seperti steroid atau obat tidur


TERAPI

	Caranya adalah dengan bernapas dalam sebuah kantong kertas. Tiup dan hirup sebanyak 10 kali dengan cukup kuat sampai wajah memerah. Lakukan dengan cepat, dan usahakan kantong kertas tertutup rapat sehingga tidak ada udara yang masuk ke dalamnya jadi udara yang dihirup adalah udara yang banyak mengandung karbondioksida.
	Teknik lain adalah dengan menahan napas selama mungkin, lalu menelan ketika cegukan dirasakan akan datang. Lakukan sebanyak 2-3 kali kemudian tarik napas dalam dan mulai lagi.
	Ada pula yang menyarankan menahan napas selama mungkin kemudian keluarkan dan tahan selama mungkin. Atau dengan menahan napas dengan kepala tengadah.
	Menelan satu sendok teh gula pasir kering dapat menghentikan cegukan dalam beberapa menit. Diduga, gula dalam mulut akan mengirimkan sinyal melalui serabut saraf yang akan mengganggu lengkung refleks cegukan.
	Tidur berbaring dengan kedua lutut ditekuk ke arah perut. Lakukan beberapa saat hingga cegukan hilang.
	Membungkuk sampai jari tangan dapat menyentuh ibu jari kaki selama 60 menit
	Bisa juga minum air dingin sedikit demi sedikit dan mengeluarkannya dari sisi gelas yang salah. Semua itu dimaksudkan untuk mempengaruhi sistem saraf, sehingga menghentikan ritme cegukan.
	Peganglah lidah dengan jempol dan jari telunjuk Anda dan tariklah ke depan secara perlahan.

Bila cegukan tak hilang juga dalam beberapa jam atau bahkan hari, maka pertolongan medis seperti penggunaan obat-obatan sudah diperlukan. Beberapa obat yang dapat digunakan untuk menghilangkan cegukan diantaranya adalah chlorpromazin, metoclopramid, baclofen, antikonvulsan (fenitoin, asam valproat, carbamazepin) juga obat lain seperti quinidine, amitriptilin dan marijuana.

Bila dengan obat-obatan cegukan tetap bertahan juga, dapat pula dicoba terapi hipnotis dan akupuntur. Lebih jauh lagi anestesi dengan ventilasi tekanan positif dan pelumpuh otot dilaporkan dapat menghentikan cegukan. Nah, akhirnya sebagai senjata terakhir yang dapat dilakukan tindakan pembedahan menghancurkan atau memblok nervus frenikus juga telah dilakukan pada beberapa kasus cegukan yang tidak teratasi dengan berbagai cara

KOMPLIKASI
Komplikasi dari singultus/cegukan antara lain:

	Insomnia
	Kelelahan
	depresi
	malnutrisi
	dehidrasi
	kehilangan berat badan


PENCEGAHAN
Beberapa kasus cegukan dapat dihindari dengan memodifikasi cara minum, menghindari makan/minum yang sangat panas atau sangat dingin, minuman bersoda, alkohol, minum menggunakan sedotan, sedotan memberikan gas lagi ke perut selain saat menghirup dari wadah, karena itu, hindari menggunakan sedotan.

SUMBER REFERENSI
1. http://www.ncemi.org/cse/cse0601.htm
2.
3. Hurst, J. Willis. Medicine for the Practicing Physician. Stamford: Appleton &amp; Lange, 1988.
4. Springhouse (2006). Panduan Profesional untuk Tanda &amp; Gejala (Edisi Kelima). Lippincott Williams &amp; Wilkins