Kapan Boleh Hamil Lagi Setelah Keguguran?
Pertanyaan ini sering diajukan oleh wanita yang baru saja mengalami keguguran. Yah kapan sebenarnya waktu yang tepat? Amankah untuk sang ibu dan janin?

Setelah dilakukan penlitian pada 30.937 wanita yang mengalami keguguran dan kemudian hamil kembali, ternyata wanita yang hamil kembali 6 bulan setelah keguguran memiliki angka keberhasilan hamil dan melahirkan tanpa komplikasi lebih tinggi dibandingkan yang menunggu lebih lama. Bahkan kehamilan yang terjadi setelah 2 tahun setelah keguguran meningkatkan resiko kelahiran premature, kehamilan ektopik dan persalinan secara sectio Caesar.

Hasil ini sesuai dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh Badan Kesehatan Dunia (WHO) dimana ibu disarankan untuk hamil kembali dalam waktu minimal 6 bulan setelah keguguran. Bahkan ada beberapa ahli kandungan yang menyatakan semakin cepat semakin baik apalagi bila didukung oleh kondisi fisik dan mental ibu yang telah siap.

Sumber :

Denise Mann. Agustus 2010. Study: No Need To Delay Pregnancy After Miscarriage. Available at http://www.webmd.com/baby/news/20100805/study-no-need-delay-pregnancy-after-miscarriage