Gangguan Obsesif Kompulsif
Mungkin kita pernah melihat orang mencuci tangan berulang kali (1-2 kali masih biasa, tapi 5 kali diulangi?) atau memeriksa apakah mobil / rumahnya terkunci sampai 7 kali, dan segudang atau lainnya. Di luar kewajaran, tapi terkadang dianggap angin lalu! Benarkah? Hati-hati! Ternyata perilaku seperti ini merupakan salah satu bentuk gangguan jiwa, gangguan obsesif kompulsif.

GANGGUAN JIWA MACAM APA?
Gangguan obsesif kompulsif (Obsessive Compulsive Disorder / OCD) adalah salah satu gangguan jiwa yang ditandai dengan pikiran obsesif / tindakan kompulsif / kombinasi keduanya. Pikiran obsesif adalah suatu keadaan yang abnormal dari suatu pikiran atau perasaan yang tidak dapat dihilangkan dari kesadaran oleh usaha logika, berkaitan dengan kecemasan. Tindakan kompulsif adalah kebutuhan yang abnormal untuk melakukan suatu impuls/tindakan, yang jika tidak dilakukan, menyebabkan kecemasan yang sangat kuat.

Gangguan obsesif-kompulsif adalah kelainan dalam ilmu psikiatri yang jumlah penderitanya sama dengan asma atau diabetes di Amerika Serikat. Satu dari lima puluh penduduk Amerika Serikat menderita gangguan ini.

APA YANG TAMPAK DARI PENDERITA GANGGUAN OBSESIF KOMPULSIF?
Sebagian besar penderita menunjukkan pikiran obsesif dan tindakan kompulsif. Untuk mengatakan seseorang mengidap penyakit obsesif kompulsif, gejala di bawah ini harus ada hampir setiap hari selama sedikitnya dua minggu berturut-turut. Gejala-gejala obsesif mencakup hal-hal berikut :

	Pikiran atau impuls berasal dari dalam diri sendiri, bukan paksaan atau bujuan dari pihak luar
	Sedikitnya ada satu pikiran atau tindakan yang tidak berhasil dilawan oleh penderita
	Pikiran untuk melakukan tindakan diatas bukan merupakan hal yang memberi kepuasan atau kesenangan (sekedar perasaan lega dan hilangnya ketegangan)
	Gagasan, bayangan pikiran, atau impuls tersebut harus merupakan pengulangan yang tidak menyenangkan
	Hal tersebut merupakan sesuatu yang mengganggu penderita namun penderita tidak kuasa untuk mengendalikannya.


PREDOMINAN PIKIRAN OBSESIF
Keadaan ini dapat berupa : gagasan, bayangan, pikiran atau impuls (dorongan perbuatan) yang sifatnya mengganggu, seakan dipaksa oleh impuls dari luar diri sendiri. Meskipun isi pikiran tersebut berbeda-beda, umumnya hampir selalu menyebabkan penderitaan.

PREDOMINAN TINDAKAN KOMPULSIF
Umumnya tindakan kompulsif berkaitan dengan kebersihan (khususnya mencuci tangan), memeriksa berulang untuk menyakinkan bahwa suatu situasi yang dianggap berpotensi bahaya tidak terjadi, atau masalah kerapihan dan keteraturan. Gejala khas dari tindakan kompulsif adalah tindakan ini dilakukan berulang kali dalam jumlah yang berlebihan. Hal tersebut dilatarbelakangi perasaan takut terhadap bahaya yang mengancam dirinya atau bersumber dari dirinya. Tindakan berulang yang dilakukan sebenarnya tidak efektif untuk menghindari bahaya tersebut.

MENGAPA SAMPAI ADA PENDERITA GANGGUAN OBSESIF KOMPULSIF?
Sebagian besar ahli setuju bahwa gangguan ini disebabkan baik oleh faktor biologi maupun faktor psikologi. Faktor biologi yang diduga memegang peranan dalam gangguan ini adalah stimulasi yang berlebihan dari reseptor serotonin (salah satu zat dalam tubuh yang dipercaya memiliki efek tertentu bagi tubuh), mutasi genetik, adanya kelainan pada bagian tertentu dari otak, dan ketidakseimbangan dari zat-zat kimiawi tubuh dalam otak.

Faktor psikologi yang diduga memegang peranan dalam gangguan ini adalah watak tertentu (perfeksionis, perhatian terhadap detail, sukar mengalah), lingkungan tertentu yang membentuk watak dan kepribadian penderita (misalnya penderita berasal dari keluarga yang menyukai ritual tertentu), dan konflik dalam diri sendiri.

APA ADA YANG BISA DILAKUKAN BAGI PENDERITA GANGGUAN OBSESIF KOMPULSIF?
Sampai saat ini, terapi bagi penderita OCD adalah pengobatan, terapi tingkah laku, dan psikoterapi. Terkadang dipakai kombinasi dari kedua atau ketiganya dalam menghadapi penderita, dan terbukti lebih efektif.

Obat yang dipakai untuk penderita OCD adalah obat-obat anti depresan seperti golongan SSRI (paroxetine, sertraline, fluoxetine, escitalopram) atau golongan trisiklik (klomipramin). Pada beberapa kasus yang resisten terhadap pengobatan di atas, kombinasi dari SSRI dan trisiklik terbukti efektif dalam mengatasi gejala OCD. Terkadang diperlukan obat tambahan seperti obat penenang (golongan benzodiazepin), anti-psikotik atipikal (risperidon, olanzapin), dan beberapa obat lain.

Terapi tingkah laku yang sering dipakai adalah terapi ‘pemaparan dan ritual pencegahan’. Penderita dihadapkan kepada situasi yang memicu timbulnya pikiran obsesif atau tindakan kompulsif ritual. Di saat itu, penderita mencegah dirinya melakukan tindakan kompulsif selama dihadapkan kepada rangsangan tersebut. Sebagai contoh, seseorang meninggalkan rumah dan memeriksa hanya sekali (paparan) tanpa kembali dan memeriksa lagi (ritual pencegahan). Dengan cara ini, penderita memahami bahwa untuk menghilangkan rasa tidak nyaman tidak perlu melakukan ritual.

Psikoterapi dilakukan agar penderita lebih memahami pertentangan batin yang mungkin melatarbelakangi terjadinya penyakit ini. Penderita akan dibantu mengatasi masalah ini melalui saran dan perbincangan berdasarkan pemikiran yang rasional.

APA AKIBAT BAGI PENDERITA GANGGUAN OBSESIF KOMPULSIF?
Gejala OCD dapat sangat mengganggu dan membuang waktu, seringkali menyebabkan emosi yang labil dan biaya yang besar bagi penderitanya. Kelakuan seorang OCD dapat dianggap paranoid, abnormal, bahkan dianggap memiliki gangguan jiwa psikotik (tidak dapat membedakan antara realitas dengan fantasi). Hal ini berpengaruh terhadap kehidupan sosial mereka.

DAPATKAH GANGGUAN OBSESIF KOMPULSIFDICEGAH SEBELUM BERMANIFESTASI?
Seperti sebagian besar gangguan jiwa lainnya, tidak ada pencegahan yang dapat dilakukan pada orang yang belum pernah mengidap OCD. Namun dengan mempelajari gejala OCD, seseorang dapat segera mendeteksi dan mencari penanganan yang tepat dan cepat guna mencegah terjadinya berbagai komplikasi. Hal lain yang dapat dilakukan adalah mencegah terulangnya kembali OCD. Dalam hal ini dapat dilakukan terapi tingkah laku dan psikoterapi.

Sumber :
• Sadock, BJ dan Sadock, VA. Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry 10th edition. New York : Lippincott Williams &amp; Wilkins; 2007
• Maslim, R. Diagnosis Gangguan Jiwa : Rujukan Ringkas dari PPDGJ-III. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa dan Perilaku Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya; 2001
• Agus, D. Psikopatologi : Dasar di dalam Memahami Tanda dan Gejala dari suatu Gangguan Jiwa. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa dan Perilaku Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya; 2003
• Fenske, J., &amp; Schwenk, T. (2009). Obsessive-Compulsive Disorder: Diagnosis and Management. American Family Physician, 80(3), 239-45.