Irritable Bowel Syndrome
Irritable Bowel Syndrome adalah salah satu gangguan pada sistem pencernaan yang ditandai dengan perubahan kebiasaan BAB, nyeri perut, dan tidak ditemukan adanya organism penyebab kelainan tersebut. Sindrom ini merupakan sindrom yang paling banyak ditemukan dari seluruh penyakit saluran pencernaan di praktek-praktek.
IBS dapat digolongkan menurut gejala paling dominan, yakni IBS- A (nyeri perut merupakan gejala yang paling dominan), IBS-C ( konstipasi merupakan gejala yang paling dominan), dan IBS-D (diare merupakan gejala yang paling dominan).

&nbsp;

Ilustrasi Kasus:

Arina namanya. Umurnya? 7 tahun. Cantik dan mungil. Ibunya mengeluh kesal soal anaknya. Setiap hari tanpa kenal waktu dan tempat, Arina selalu buang angin. Ibunya malu sekali. Saat ditanya mengapa buang angin, Arina hanya menggeleng. Sesekali matanya menatap ketakutan pada ibunya. Saat dokter menanyakan bagaimana pola makannya, ibunya langsung mengoceh bahwa anaknya yang satu ini lain daripada yang lain. Anaknya yang lain begitu suka susu, hanya Arina yang tidak. Arina langsung menunduk begitu mendengar keluhan ibunya. Ibunya juga berkata Arina selalu mengeluh sakit perut. Menurut ibunya, itu hanya karena Arina manja, ingin diperhatikan lebih daripada saudara-saudaranya.

Saat ditanya bagaimana BAB-nya, ibunya kembali mengoceh. Katanya Arina sengaja mempersulit dirinya dengan tidak mau BAB. Kalau ditunggu atau dipaksa, makin tidak mau BAB. Ia mendelik kesal pada anaknya. Melihat tatapan ibunya, Arina semakin menundukkan kepalanya. Terlihat matanya berkaca-kaca.

Arina sudah mengunjungi banyak dokter dan sudah dilakukan segala macam pemeriksaan. Jawaban semua dokter sama : tidak ada kelainan apapun pada perut Arina. Setelah ditanya bagaimana perasaannya, ternyata Arina takut pada ibunya. Ia mengatakan ibunya selalu memarahinya, padahal anak yang lain dimanjakan. Ia merasa ibunya tidak suka, bahkan membencinya.

APAKAH SELALU SAMA DENGAN YANG DIDERITA ARINA?
Iritable Bowel Syndrome selalu diderita pertama kali sebelum umur 30 tahun, dengan perbandingan wanita menderita sindrom ini 2x lebih banyak daripada pria. Gejala utama dari IBS adalah nyeri atau rasa tidak enak di bagian perut disertai dengan diare yang berkala atau konstipasi. Beberapa gejala lain yang sering dialami penderita IBS adalah : kembung, nyeri bertambah hebat sewaktu-waktu, peningkatan frekuensi BAB dan seringkali terasa sakit saat BAB, adanya lendir pada tinja, perasaan tidak tuntas BAB.

Ada satu kriteria yang dapat digunakan untuk mengatakan gejala yang diderita seseorang sebagai sindrom ini, yakni Rome criteria. Kriteria tersebut adalah : mengalami nyeri atau rasa tidak enak di bagian perut paling sedikit 3 hari dalam sebulan selama 3 bulan terakhir disertai dengan dua atau lebih gejala berikut :

	Perubahan kebiasaan BAB (diare atau konstipasi)
	Adanya perubahan dalam frekuensi tinja.
	Adanya perubahan dalam konsistensi tinja.


APAKAH PENYEBABNYA?
Sampai sekarang, penyebab IBS masih belum diketahui, namun ada beberapa hipotesis yang mencoba menjelaskannya. Hipotesis yang paling banyak dianut adalah IBS merupakan kelainan dalam interaksi antara otak dengan saluran pencernaan, walaupun mungkin saja ada yang tidak beres dengan flora saluran pencernaan dan sistem imun penderitanya.

Resiko menderita IBS meningkat 6x setelah menderita infeksi saluran pencernaan akut. Selain itu, resiko menderita IBS meningkat pada umur muda, demam berkepanjangan, kecemasan, dan keadaan depresi. Diduga faktor psikologik memegang peranan penting sebagai penyebab IBS.

BISAKAH DIATASI?
Karena penyebabnya belum diketahui, tidak ada pengobatan yang benar-benar pasti untuk IBS. Walaupun demikian, ada beberapa terapi yang dapat mengontrol gejala, seperti pengaturan makanan, obat, dan intervensi psikologis. Pengenalan penyakit pada pasien dan hubungan dokter-pasien yang baik juga berperan besar dalam pengobatan IBS.

Beberapa penderita IBS memiliki intoleransi terhadap makanan tertentu. Modifikasi diet terbukti berpengaruh pada beberapa penderita IBS. Beberapa tidak mampu mencerna laktosa (zat dalam susu) dan dalam hal demikian, dianjurkan tidak lagi mengkonsumsi makanan yang memiliki kandungan laktosa tinggi. Ada beberapa penelitian yang mengatakan seluruh penderita IBS dianjurkan mengkonsumsi soluble fiber (seperti psyllium), terutama pada tipe IBS-C. Di sisi lain, fiber tidak terbukti dapat mengurangi nyeri perut. Ada beberapa pendapat yang mengatakan bahwa probiotik pun dapat membantu.

Beberapa obat yang dapat dipakai dalam pengobatan IBS adalah : laxative, antidiare (loperamid, kodein), atau antidepresan (amitriptilin). Tentunya obat-obat tersebut dipakai sesuai gejala yang ada pada masing-masing penderita. Selain dengan modifikasi diet dan obat, dapat digunakan beberapa terapi lain, seperti terapi tingkah laku, hipnotis, dan yoga.

ADAKAH AKIBATNYA?
IBS tidak menyebabkan kondisi yang berbahaya bagi sebagian besar pasien, namun akibatnya menuju pada nyeri kronik, lemas, dan gejala lain. IBS juga meningkatkan biaya untuk pengobatan dan mempengaruhi dalam kinerja seseorang. Dengan kata lain, IBS dapat mempengaruhi kualitas hidup penderitanya.

BAGAIMANA MENCEGAH AGAR TIDAK TERULANG KEMBALI?
Pencegahan untuk tiap penderita berbeda-beda. Masing-masing penderita harus mencari tahu apa yang dapat memicu serangan IBS, karena merekalah yang paling mengenal tubuh mereka sendiri. Secara umum, pencegahan yang dapat dilakukan adalah menghindari makanan yang tidak dapat dicerna oleh tubuh penderita (susu /makanan pedas dan berbumbu / kopi / makanan yang menghasilkan banyak gas seperti lobak, ubi, dll.), mengkonsumsi suplemen fiber secara teratur, olahraga secara berkala untuk memperbaiki fungsi pencernaan sekaligus meredakan stress, dan terapi relaksasi seperti yoga ataupun berbagai cara lain yang tentunya paling cocok untuk penderita.

REFERENSI :
• Fauci, Braunwald, Kasper et al. "Harrison’s Manual of Medicine 17th Edition". USA: The Mc-Graw Hill Companies; 2009
• Mayer EA (April 2008). "Clinical practice. Irritable bowel syndrome". N. Engl. J. Med. 358: 1692-9
• Ducrotté, P. (Nov 2007). "[Irritable bowel syndrome: current treatment options]". Presse Med 36: 1619-26.
• Bijkerk C, de Wit N, Muris JW, et al. (2009). "Systematic Soluble or insoluble fiber in irritable bowel syndrome in primary care? Randomised placebo controlled trial.". BMJ 339: 3154