Hipersomnia: Kantuk Yang Tak Terkontrol
Hipersomnia atau kantuk yang berlebihan adalah suatu keadaan dimana seseorang memiliki masalah mengantuk berlebihan di siang hari atau malam hari tidur berkepanjangan. Orang yang telah hypersomnia bisa tidur setiap saat, misalnya di tempat kerja, saat bercakap-cakap, saat makan, saat mengemudi dan lain-lain.

GEJALA DAN TANDA HIPERSOMNIA

	Mengalami kesulitan untuk bangun dari tidur panjang.
	Kecemasan.
	Penurunan energi.
	Gelisah.
	Berpikir lambat.
	Kehilangan nafsu makan.
	Halusinasi.
	Kesulitan memori.


PENYEBAB
Beberapa penyebab yang bisa menyebabkan hypersomnia diantaranya:

	Kelebihan berat badan
	Penyalahgunaan obat atau alkohol
	Cedera kepala atau penyakit syaraf
	Obat-obatan seperti penenang
	Faktor Genetik (hal ini didukung oleh sebuah penelitian yang dipublikasikan di the Journal Science yang menemukan sebuah gen, hDEC2, yang diduga terlibat dalam menentukan lama tidur seseorang)
	Kondisi medis seperti narkolepsi (tiba-tiba mengantuk) dan sleep apnea (gangguan pernapasan saat tidur)
	Tidak mendapatkan cukup tidur di malam hari (kurang tidur)


TERAPI

	Pemberian stimulant seperti amphetamine, methylphenidate dan modafinil. Obat lain untuk hypersomnia antara lain clonidine, levodopa, bromocriptine, antidepresan.
	Perubahan perilaku, misalnya menghindari kerja malam dan menunda waktu tidur
	Menghindari alkohol, kafein


KOMPLIKASI

	Merasa letih, lelah, lesu sepanjang hari
	Sakit kepala
	Kesulitan mengingat
	Kecelakaan kerja, kecelakaan dalam berkendaraan
	Gangguan sosial
	Gangguan pergerakan seperti kaki/tangan


PENCEGAHAN

	Jika sedang menggunakan obat yang menyebabkan kantuk, konsultasikanlah mengenai perubahan obat yang tidak cenderung membuat mengantuk.
	Tidak begadang dimalam hari
	Menghindari alkohol, kafein
	Hindari makanan yang bisa membuat mengantuk
	Luangkan waktu untuk melakukan kegiatan yang menyenangkan yang bisa membuat perhatian penuh penderita terhadap hal tersebut, misalnya menghabiskan waktu bersama teman-teman, bermain dengan hewan peliharaan, menulis surat dll


SUMBER REFERENSI
1. http://www.webmd.com/sleep-disorders/hypersomnia
2. http://www.medicinenet.com/hypersomnia/article.htm
3. http://www.ninds.nih.gov/disorders/hypersomnia/hypersomnia.htm