Muscular Dystrophy: Kelemahan Otot Progresif
Muscular Dystrophy (MD) atau Distrofi Otot adalah penyakit genetic yang ditandai dengan kelemahan progresif dan degenerative dari otot-otot rangka yang mengendalikan gerakan.



GEJALA DAN TANDA

	Kelemahan otot
	Sering jatuh
	Betis sakit
	Kelumpuhan yang semakin hebat
	Minimnya mobilitas
	Kehilangan kemampuan untuk melakukan hal-hal seperti: berjalan, duduk tegak, bernafas dengan mudah, menggerakan lengan dan tangan dll.



PENYEBAB
MD disebabkan oleh kesalahan informasi genetic/hilangnya informasi genetik yang menghambat tubuh dalam membuat protein yang dibutuhkan untuk membangun dan mempertahankan otot yang sehat. Gen yang mengkode protein bernama dystrophin. Protein ini esensial untuk kerja otot. Gen yang mengkode protein ini berlokasi pada kromosom X.





TERAPI
Tidak ada obat untuk MD. Pengobatan saat ini dirancang untuk membantu mencegah atau mengurangi cacat pada sendi dan tulang belakang dan memungkinkan orang MD untuk dapat bergerak, selain itu untuk meningkatkan fungsi sendi dan memperlambat kerusakan otot sehingga orang dengan MD bisa hidup secara aktif dan lebih mandiri. Pengobatan dapat dilakukan dengan:

	Terapi fisik (gerakan latihan untuk menjaga sendi agar fleksibel, mengurangi atau menunda kelengkungan tulang belakang).
	Terapi pernafasan
	Terapi bicara
	Peralatan ortopedi untuk mendukung (tongkat, kursi roda)
	Bedah ortopedi
	Obat-obatan misalnya: kortikosteroid untuk memperlambat degenerasi otot, anticonvulsants untuk mengontrol kejang dan beberapa aktivitas otot, immunosuppressants untuk menunda kerusakan beberapa dengan kematian sel-sel otot, dan antibiotik untuk melawan infeksi pernafasan.



KOMPLIKASI

	Penyakit pernapasan
	Jantung
	Paru-paru
	Kematian



PENCEGAHAN

	Memeriksakan diri sebelum menikah atau merencanakan mempunyai anak. Karena jika suami menderita MD sedangkan istri carrier (pembawa gen MD) maka kemungkinan besar anak-anaknya menderita MD.



SUMBER REFERENSI
1. http://kidshealth.org/parent/medical/bones/muscular_dystrophy.html
2. http://www.mayoclinic.com/print/muscular-dystrophy/DS00200/DSECTION=all&METHOD=print
3. http://www.ninds.nih.gov/disorders/md/md.htm
4. http://www.scumdoctor.com/