Ulkus Peptikum
Ulkus peptikum ialah luka pada selaput lendir kerongkongan, lambung dan usus dua belas jari, yang disebabkan oleh kerja getah lambung. Ulkus peptikum ini lebih dikenal awam sebagai tukak lambung. Jangan samakan tukak lambung dengan sakit maag biasa.





GEJALA DAN TANDA
Gejala dan tanda dari ulkus peptikum ialah:

	Ulu hati yang perih, biasa terjadi 2-3 jam setelah makan, membaik bila diisi makanan atau diberi obat antacid. Penderita sering terbangun pada malam hari karena nyeri. Nyeri dapat menjalar ke bagian pinggang.
	Mual
	Muntah
	Rasa tak nyaman pada ulu hati, disertai sendawa, kembung dan tidak tahan terhadap makanan berlemak
	Rasa seperti terbakar pada dada dan perasaan tidak nyaman pada dada
	Kehilangan selera makan, berat badan menurun
	Pada pemeriksaan kotoran bisa ditemukan darah samar
	Muntah darah



PENYEBAB
Penyebab ulkus peptikum ialah:

	Infeksi bakteri H. pylori. Bakteri ini dapat melukai selaput lendir dan menurunkan daya tahan selaput lendir. Selain itu, antibodi tubuh akan membentuk reaksi peradangan untuk melawan bakteri tersebut namun sebagai efek sampingnya akan menimbulkan kerusakan selaput lendir.
	Non-steroidal antiinflamatory drugs (NSAIDs). Obat NSAIDs akan menyebabkan peningkatan pengeluaran asam labung, dan mengurangi perlindungan selaput lendir terhadap asam lambung.

Kedua penyebab di atas merupakan penyebab yang paling sering pada ulkus peptikum. Selain kedua penyebab itu penyebab lainnya ialah sakit berat seperti luka bakar hebat atau setelah operasi besar; sindrom Zollinger-Ellison; dan lain-lain.



TERAPI
Terapi ulkus peptikum ialah dengan menggunakan obat seperti:

	Hentikan pemakaian obat-obatan NSAIDs
	Antacid, berfungsi untuk menetralkan asam lambung agar tidak melukai selaput lendir.
	Antagonis reseptor H2, berfungsi mengurangi pengeluaran asam lambung dan mempercepat penyembuhan luka.
	Proton Pump Inhibitors (PPI), berfungsi mengurangi pengeluaran asam lambung. Obat ini merupakan obat pilihan pada ulkus peptikum dengan penyebab bakteri H.pylori karena mempunyai efek antibakteri juga.
	Pelindung selaput lendir, yang dapat digunakan ialah jenis sucralfate, preparat bismuth, dan analog prostaglandin.
	Khusus untuk bakteri H.pylori perlu diberikan antibiotik untuk membunuh bakteri tersebut. Antibiotik yang dapat digunakan ialah tetracycline, clarithromycin atau metronidazole.

Bila pengobatan di atas masih tidak berhasil maka dapat dilakukan operasi untuk memotong saraf yang memfasilitasi pengeluaran asam lambung.



KOMPLIKASI
Komplikasi pada ulkus peptikum ialah perdarahan lambung atau usus yang hebat sehingga dapat menyebabkan kekurangan darah bahkan bisa terjadi kematian. Selain itu lambung atau usus yang terkena dapat juga berlubang, atau bahkan menjadi kanker.



PENCEGAHAN
Pencegahan dari ulkus peptikum adalah dengan mengatur pola makan teratur, menjauhi makanan yang merangsang (asam, pedas, kopi), membatasi konsumsi obat NSAIDs dan konsultasi pada dokter apabila memang memerlukan obat tersebut untuk pengobatan jangka panjang.
Pencegahan pada orang yang sakit berat ialah dengan diberikan antacid atau pelindung selaput lendir.



INFORMASI TAMBAHAN

	Tidak banyak orang menyadari bahwa dirinya menderita ulkus peptikum. Yang biasanya dikeluhkan oleh orang-orang ialah dirinya menderita sakit maag, dan hal itu dianggap remeh karena tidak memberikan efek yang terlalu besar.
	NSAIDs yang menjadi biang keladi dari ulkus peptikum ini sering kita jumpai dalam kehidupan sehari-hari seperti obat pereda nyeri, obat sakit kepala, obat pereda nyeri menstruasi, dan obat anti radang, yang biasanya kita konsumsi secara biasa bahkan bisa didapatkan dari warung di sebelah rumah anda.
	Apabila anda sudah menemukan gejala seperti darah di kotoran atau kotoran hitam seperti ter, muntah dan nyeri perut hebat maka cepatlah mengubungi dokter umum, dokter spesialis penyakit dalam atau dokter subspesialis gastroenterology. Saya berharap anda tidak menunggu hingga saat itu, itu berarti anda akan makan malam melalui infus di rumah sakit.



DAFTAR PUSTAKA
Fauci, Braunwald, Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th edition. The McGraw-Hill Companies, Inc : New York. 2008.
Fendrick AM, Forsch RT, Harrison RV, Scheiman JM. Guidelines for Clinical Care Peptic Ulcer Disease. UMHS Peptic Ulcer Guideline. University of Michigan. 2005.
http://emedicine.medscape.com/article/181753-overview