Asam Urat adalah
Asam urat adalah sisa metabolisme zat purin dari setiap makanan yang dikonsumsi dan berbentuk kristal tajam dalam ukuran mikro (Monosodium Urat). Purin itu sendiri adalah zat yang terdapat dalam setiap bahan makanan yang berasal dari tubuh makhluk hidup. Contohnya adalah ketika seseorang mengkonsumsi daging sapi yang memiliki zat purin, purin dalam tubuh sapi tersebut pun berpindah dan mengakumulasi total zat purin dalam tubuh. Perlu diingat bahwa purin ditemukan di seluruh makhluk hidup, tak terkecuali tumbuh-tumbuhan dan sayur-sayuran. 

Penyakit asam urat adalah kondisi ketika kadar asam urat di tubuh di atas normal atau berlebihan. Dalam keadaan normal, asam urat dikeluarkan melalui kotoran atau urin. Ketika ginjal tidak dapat melakukan hal tersebut, maka yang terjadi adalah asam urat berkumpul pada tubuh dan mengakibatkan penyakit tersebut. Kristal monosodium urat yang tidak dapat dikeluarkan/dieskresikan oleh ginjal dalam bentuk urin atau kotoran ini kemudian berkumpul pada tubuh dan menyerang persendian serta menyebabkan rasa nyeri dan bengkak. Hal ini mengakibatkan penderita asam urat mengalami kesulitan dalam berjalan karena penyebarannya mulai dari sendi-sendi kecil seperti jempol kaki dan tangan. 

Penumpukan kristal monosodium urat akan menyebabkan: 

	Endapan kristal asam urat yang tajam pada sendi-sendi, lebih sering di jempol kaki. 
	Endapan asam urat (disebut tophi) yang terlihat seperti benjolan di bawah kulit.
	Batu ginjal dari kristal asam urat pada ginjal.

Bagi banyak penderita asam urat, serangan pertama dari penyakit ini terjadi pada jempol kaki. Seringkali, serangan itu hingga membuat orang terbangun dari tidur. Jari kaki menjadi nyeri, kemerahan, hangat hingga panas di area yang bengkak (tophi).

Asam urat dapat menyebabkan: 

	nyeri,
	pembengkakan, 
	kemerahan, 
	panas, 
	kekakuan pada sendi.

Serangan asam urat di atas tidak akan berhenti di jempol kaki Anda. Selain jempol kaki, asam urat juga dapat menyerang pergelangan kaki, tumit, lutut, pergelangan tangan, jari-jari, hingga siku. Penyakit asam urat bisa menyerang semua orang tanpa pandang bulu usia dan jenis kelamin. Jadi penting untuk menjaga sendi Anda dari penyakit asam urat.