Post Concussion Syndrome
Sudah 2 hari ini Nn. A mengalami sakit kepala terus-menerus. Ia juga merasa mudah lelah, lemas, hanya mau diam di rumah, dan mengeluh pandangannya kabur. Keluarganya juga berkata bahwa Nn. A sering marah-marah dan sering takut pada hal-hal yang seharusnya tidak perlu ditakuti.

Setelah diusut, ternyata seminggu lalu Nn. A mengalami kecelakaan lalu lintas. Ia terjatuh dari sepeda motor dengan benturan pada kepala. Tapi keluarga berkata bahwa Nn. A sudah dibawa ke rumah sakit dan dokter rumah sakit mengatakan bahwa Nn. A hanya mengalami cedera kepala ringan. Nn. A segera dipulangkan begitu hasil CT-scan menyatakan tidak ada kelainan.

Apakah yang terjadi pada Nn. A? Mungkinkah Nn. A mengalami apa yang disebut post concussion syndrome?


POST CONCUSSION SYNDROME? APA ‘ITU’?

Sindroma paska trauma atau dikenal sebagai post concussion syndrome (PCS) adalah suatu kumpulan gejala (symptoms) pada seseorang yang dapat muncul pada beberapa minggu, bulan atau kadang tahunan setelah terjadi suatu “concussion”, yaitu suatu trauma atau cedera kepala ringan (mild traumatic brain injury). Sekitar 29-90% pasien akan mengalami simptom paska konkusi segera setelah terjadinya trauma kepala.


KOK BISA TERJADI? 

Sampai saat ini masih belum diketahui dengan jelas penyebab terjadinya PCS, dimana sebagian orang dapat mengalaminya dan sebagian lagi tidak. Namun telah diketahui beberapa faktor resiko yang telah diidentifikasi sebagai katalisator munculnya gejala PCS. Beberapa faktor resiko tersebut adalah :

	status sosio-ekonomi yang rendah,
	adanya riwayat cedera kepala ringan sebelumnya,
	adanya nyeri kepala,
	jenis kelamin perempuan,
	usia lebih dari 40 tahun.

Ada juga beberapa faktor resiko yang dapat dipakai untuk memperkirakan apakah gejala yang dialami akan menetap, seperti :

	adanya riwayat penggunaan alkohol,
	adanya kemampuan kognitif yang rendah sebelum terjadinya cedera kepala,
	adanya gangguan jiwa
	adanya nyeri kepala yang akut,
	rasa lemas dan mual,
	post traumatic amnesia (PTA) yang berlangsung lebih dari satu jam,
	adanya trauma sebelumnya yang belum mengalami penyembuhan (trauma kedua sebelum trauma kepala pertama sembuh).


BAGAIMANA TANDA-TANDANYA?

Gejala PCS dapat muncul segera setelah cedera kepala terjadi atau baru muncul beberapa minggu atau bahkan beberapa bulan kemudian. Semakin lama munculnya gejala PCS sejak terjadinya cedera kepala, maka semakin kecil tingkat keparahannya. Pola gejala yang muncul dapat berupa gejala fisik, mental atau emosional, dan dapat berubah menurut dimensi waktu. Pola yang umum adalah muncul gejala fisik terlebih dahulu segera setelah terjadi cedera, selanjutnya gejala psikologis (mental dan emosional) yang lebih dominan.

Gejala-gejala yang sering muncul pada PCS adalah : 

	Fisik : nyeri kepala, lemas, mual, muntah, pandangan kabur/ berbayang, gangguan tidur, mudah lelah, hipersensitif terhadap suara dan cahaya, telinga berdenging
	Mental : gangguan dalam mengingat/ berkonsentrasi/ berbicara
	Emosional : emosi yang labil, sedih, rasa takut yang berlebihan, apatis


BAGAIMANA MENGATASINYA?

Terapi PCS masih menjadi banyak perdebatan para ahli. Penelitian menyatakan bahwa terapi rehabilitasi neurokognitif adalah terapi yang paling banyak dilakukan, namun bukti empirik yang signifikan akan keberhasilan terapi ini belum ada.

Sindrom yang ada dapat dikatakan tidak diberi medikasi. Pengobatan yang diberikan hanya untuk meredakan gejala yang ada saja, seperti penggunaan analgetik untuk nyeri kepala yang muncul, antidepresan untuk gejala depresi, anti muntah untuk terapi mual disertai muntah yang muncul. Istirahat total sering dinasehatkan, namun hanya memberikan sedikit efektifias. Fisioterapi dan Terapi behavioral sering diberikan pada pasien yang memiliki gangguan berkonsentrasi.


ADAKAH GEJALA SELANJUTNYA YANG TIMBUL?

Kebanyakan pasien akan membaik dalam waktu kurang dari 3 bulan, meskipun terdapat beberapa penelitian yang menyatakan adanya defek kognitif minor yang persisten pada pasien CKR yang asimptomatik.

Hampir 15% pasien akan mengeluhkan gejala PCS lebih dari 12 bulan setelah trauma kepala, dimana biasanya kelompok ini akan mengalami gangguan yang lebih persisten dan intrusif sehingga pengobatan tidak banyak berguna. Keluhan atau kecacatan yang muncul akan berlangsung sangat lama (lifelong disability).


BAGAIMANA MENCEGAHNYA?

Karena penyebabnya tidak diketahui, maka tidak ada yang dapat dilakukan sebagai pencegahan. Namun kita dapat memperingan keadaan pasien jika mengalami penyakit ini. Salah satunya adalah dengan memberi penjelasan akan kemungkinan timbulnya penyakit ini kepada pasien CKR serta keluarganya. Diharapkan dengan penjelasan tersebut, pasien akan mengenali kondisi atau gejala yang merupakan tanda-tanda PCS sehingga pasien bisa mempersiapkan mentalnya dengan baik.

Selain itu, perlu dijelaskan juga bahwa PCS adalah suatu self-limited disease. Maksudnya bahwa sebagian besar kondisi PCS akan mengalami penyembuhan dengan sendirinya. Sifat ini sangat penting dikomunikasikan kepada pasien, sehingga secara psikologis akan sangat membantu proses kesembuhan pasien itu sendiri.

Dalam menangani penyakit ini, diperlukan kerja sama dari berbagai dokter spesialis, Dokter-dokter yang ikut terlibat dalam penanganan dapat berupa dokter spesialis saraf, psikiater, ataupun hanya ditangani oleh dokter umum. Dokter mana yang dibutuhkan dalam penanganan penyakit ini tergantung pada gejala apa saja yang timbul dan tingkat keparahan PCS, namun ada baiknya jika memulai dari dokter umum dahulu atau dokter spesialis saraf.



DAFTAR PUSTAKA

Ropper A.H., Gorson K.C., 2007, Concussion, The New England Journal of Medicine, 356: p 166-72.

Boake C., McCauly S.R., Levin H.S., Pedroza C., Contant C.F., Song J.X., Brown S.A., Goodman H.S., Brundage S.J., Diaz-Marchan P.J. 2005, Diagnostic criteria for postconcussional syndrome after mild to moderate traumatic barin injury, The Journal of Neuropsychiatry and Clinical Neuroscience, 17:3, p: 350-356.

Legome E., 2006, Postconcussive Syndrome, available at:www.emedicine.com.

Willer B., Leddy J.J., 2006, Management of Concussion and Post-Concussion Syndrome, Current Treatment Options in Neurology, 8: p: 415-426, Current Science Inc., Buffalo, New York.