Varises
Varises adalah pelebaran pembuluh vena (pembuluh darah balik, yang fungsinya mengangkut darah sisa metabolisme dari seluruh jaringan tubuh menuju ke jantung ) akibat pengaruh peningkatanan tekanan vena.



GEJALA DAN TANDA

	kaki terasa berat,
	nyeri sepanjang vena,
	gatal,
	rasa terbakar,
	keram pada malam hari,
	edema (pembengkakan),
	perubahan kulit
	kesemutan.

Gejala tersebut akan bertambah berat bila pasien berdiri terlalu lama.



PENYEBAB
Ada dua hal yang menyebabkan timbulnya varises yaitu :

	Berkurangnya elastisitas dinding pembuluh vena yang menyebabkan pembuluh vena melemah dan tak sanggup mengalirkan darah ke jantung sebagaimana mestinya. Aliran darah dari kaki ke jantung sangat melawan gravitasi bumi, karena itu pembuluh darah harus kuat, begitu juga dengan dinamisasi otot disekitarnya.
	Rusaknya katup pembuluh vena, padahal katup atau klep ini bertugas menahan darah yang mengalir ke jantung agar tidak keluar kembali. Katup yang rusak membuat darah berkumpul di dalam dan menyebabkan gumpalan yang mengganggu aliran darah.





Sedangkan faktor pemicu varises antara lain:

	faktor keturunan
	kehamilan
	kurang gerak
	merokok
	terlalu banyak berdiri
	kurang gerak
	memakai sepatu hak tinggi
	menderita kolesterol tinggi dan kencing manis



TERAPI
Terapi untuk varises dapat berupa terapi non-operatif dan terapi operatif.

	Terapi non-operatif yang saat ini sering dilakukan adalah dengan menggunakan stocking kompresi/kaus kaki terapi (kaus kaki dengan tekanan 20-30 mmHg memberikan hasil yang maksimal), skleroterapi (dengan menyuntikkan substansi sklerotan kedalam pembuluh darah yang abnormal).
	Terapi operatif biasanya memberikan hasil yang lebih baik dengan angka rekurensi yang lebih rendah dari pada terapi non-operatif. Kekurangannya adalah biaya yang relatif lebih mahal , hal ini dikarenakan terapi operatif dilakukan dibawah anestesi umum atau regional dan dilakukan di dalam ruang operasi.



KOMPLIKASI


	perdarahan varises
	dermatitis (penyakit kulit)
	tromboplebitis (penyumbatan pembuluh darah)
	selulitis (infeksi otot)
	ulkus ( luka terbuka pada permukaan kulit atau selaput lendir).




PENCEGAHAN

	Mengurangi tekanan yang berlebihan dan kondisi yang mengakibatkan terhambatnya aliran darah balik, misalnya dengan tidak mengangkat beban yang berat, tidak menggunakan sepatu dengan hak tinggi.
	Untuk meningkatkan kekuatan otot kaki dan vena, lakukan olahraga yang teratur
	Banyak mengkonsumsi makanan berserat, buah dan sayur
	Pada malam hari berbaringlah dengan posisi kaki dan tungkai lebih tinggi dari jantung selama kurang lebih 20 menit. Fungsinya adalah untuk memperlancar peredaran darah ke jantung.



SUMBER REFERENSI
1. Beale,Gough. Treatment Options for Primary Varicose Veins-A Review. Eur J Vasc Endovasc Surg 30, 83-95 (2005)
2. http://www.emedicine.com/med/topic2788.htm