Penipuan Makanan “Sehat”
&nbsp;

Beberapa makanan yang kita anggap sebagai diet yang sehat ternyata tidak semuanya baik. Makanan dan minuman yang kita konsumsi tanpa rasa berdosa ini bahkan memberi kontribusi kalori lebih banyak dari yang Anda duga.

Caesar Salad 

Hanya sebuah mangkuk kecil namun memiliki 300-400 kalori dan 30 gram lemak.

Tips : Gunakan hanya 1 sdm mayones dan 2 sdm keju Parmesan.

Fresh Smoothies

Dalam segelas smoothies terkandung 80 gram gula, 350 kalori, tanpa protein, dan seringnya tanpa buah segar. Konsentrat buah sering digunakan untuk menggantikan buah segar. Sorbet, es krim, dan pemanis membuat smoothies tidak lebih baik dari milkshake.

Tips : Pesanlah porsi kecil saja. Mintalah buah segar, low fat yoghurt, atau bubuk protein untuk memberikan nutrisi yang lebih baik.

Dilema Sugar-Free

Makanan bebas gula terdengar baik untuk menurunkan berat badan. Namun yang menjadi masalah adalah jika kita memilih pemanis buatan untuk makanan atau minuman dan kemudian merasa bahwa kita boleh memakan french fries atau hidangan penutup dengan porsi yang lebih besar. Memilih french fries porsi besar berarti menambah sekitar 300 kalori dalam makanan Anda. Jika kalori yang masuk lebih banyak dari yang Anda bakar, makan berat badan Anda akan tetap naik.

Tips : Perhatikan jumlah kalori yang masuk ke tubuh Anda.

Minuman Berenergi

Setelah berolahraga dan mengeluarkan banyak keringat, minuman bervitamin yang terasa menyegarkan ini menjadi pilihan bagi beberapa orang. Vitamin biasanya ditambahkan ke minuman dalam kemasan botol. Tetapi pada beberapa merek, mereka juga menambahkan gula, sehingga air yang tadinya tanpa kalori menjadi memiliki kandungan hingga 125 kalori. Vitamin yang ditambahkan tidak banyak berkontribusi, bahkan kontribusi kalori dapat lebih banyak.

Tips : Masukkan air ke dalam kulkas. Minuman dingin akan lebih menarik untuk dikonsumsi setelah berolahraga. Atau Anda dapat mencoba menambahkan paket lemon yang dikristalisasi untuk menambahkan rasa tanpa menambah kalori.

2% Milk

2% Milk terdengar lebih baik daripada whole milk. Tetapi ternyata 2% milk masih mengandung lebih dari setengah lemak jenuh dari whole milk. Berikut ini kandungan dalam secangkir susu :

Whole Milk (3.25%) = 150 kalori, 8 gram lemak, 5 gram lemak jenuh

2% milk (2%) = 130 kalori, 5 gram lemak, 3 gram lemak jenuh

Susu skim (nonfat) = 80 kalori, 0 gram lemak, 0 gram lemak jenuh

Tips : Jika Anda menyukai whole milk, cobalah campur dengan 2% milk, kemudian 1%, sampai Anda terbiasa dengan rasa susu nonfat.

2% Milk Latte

Sepertinya menggoda untuk memilih milk latte dengan lemak yang lebih sedikit lalu menambahkan whipped cream di atasnya. Sayangnya, ini menambah hingga 580 kalori dan 15 gram lemak jenuh.

Tips : Batasi dengan susu skim (nonfat) dan tanpa whipped cream. Dengan begitu maka Anda telah menghindari 130 kalori dan 2/3 dari lemak jahat.

Low-Fat Yoghurt

Low-Fat Yoghurt yang dikatakan kaya protein dan kalsium dapat mengandung banyak tambahan gula. Beberapa merek menambahkan 30 gram atau lebih dari fruktosa, sukrosa, atau pemanis lainnya.

Tips : 6 ons yoghurt seharusnya mengandung 90-130 kalori dan kurang dari 20 gram gula. Campur yoghurt yang manis dengan yoghurt plain atau yoghurt nonfat.

Es Teh Manis

Antioksidan pada teh tidak menjadikan teh sebagai minuman sehat. Jika terlalu banyak menambahkan gula, dapat mengubah teh menjadi minuman yang membahayakan kesehatan. Dalam botol 2 liter dapat mengandung lebih dari 200 kalori dan 59 gram gula.

Tips : Lupakan teh manis, pilihlah teh tawar. Lemon atau pemanis buatan dapat menambahkan rasa tanpa menambah kalori. Teh herbal terasa sedikit lebih manis walaupun tanpa gula.

Microwave Popcorn

Microwave popcorn sebenarnya bukan makanan yang ringan. Salah satu merek popcorn yang terkenal mengandung 9 gram lemak jahat, termasuk 6 gram lemak trans.

Tips : Bandingkan kandungan nutrisi yang tertera pada label sebelum Anda membeli microwave popcorn. Pilihlah popcorn dengan lemak yang lebih sedikit dan tidak mengandung lemak trans sama sekali. Keju Parmesan atau rempah-rempah yang diblender dan rendah garam dapat menambahkan rasa tanpa lemak yang terlalu banyak.

Sumber :

Food Frauds That Can Wreck Your Diet

Diunduh dari : http://www.webmd.com/food-recipes/slideshow-foods-that-can-wreck-your-diet