Rheumatoid Arthritis
Rheumatoid Arthritis (RA) ialah gangguan autoimun oleh penyebab yang tidak diketahui dicirikan dengan radang sendi yang simetris dan erosif, dan pada beberapa kasus melibatkan selain sendi. Gangguan autoimun ialah gangguan antibodi menyerang tubuh sendiri.



GEJALA DAN TANDA
Gejala dan tanda yang bisa kita temukan pada RA ialah:

	Kekakuan sendi, dapat terlihat pada berkurangnya gerakan
	Nyeri, dapat kita ketahui dengan meraba sendi yang sakit
	Nyeri ketika bergerak
	Bengkak
	Kelainan bentuk sendi
	Keterbatasan bergerak
	Kelainan di luar sendi, seperti lemah, letih dan lesu
	Benjolan rhematoid, biasanya pada siku, tumit, sendi leher-kepala, dan sendi paha.

RA dapat terjadi pada semua sendi di tubuh seperti jari tangan dan kaki, siku, lutut, leher, paha, dan sendi-sendi lainnya.



PENYEBAB
Penyebab RA masih tidak diketahui hingga sekarang. Dicurigai penyebabnya ialah reaksi tubuh terhadap penyakit infeksi pada orang yang rentan secara genetik.





TERAPI
Terapi awal pada RA adalah dengan Disease-Modifying Anti-Rheumatic Drugs (DMARDs) dengan tujuan mengontrol penyakit. Oleh karena itu terapi dengan DMARDs dilakukan berulang-ulang dan diperlukan kerja sama dari penderita untuk menilai kembali penyakitnya secara periodik.
Pengobatan dengan nonsteroidal antiinflamatory drugs (NSAIDs), suntikan glukokortikoid, dan atau prednisone dosis rendah dapat mengontrol gejala yang timbul.
Bila terapi di atas masih belum bisa mengatasi RA maka dapat ditambahkan atau diganti dengan methotrexate.
Bila dengan pengobatan itu tidak berhasil juga atau sudah terjadi kerusakan sendi, atau kesakitan yang tidak tertahankan maka dapat dilakukan operasi.



KOMPLIKASI
Komplikasi yang sering terjadi ialah kerusakan struktur sendi sehingga menjadi kecacatan permanen yang mengurangi fungsi. Dapat juga menyebabkan kelainan kulit seperti radang pada pembuluh darah kulit dan borok. Pada sebuah penelitian menyatakan RA juga meningkatkan resiko terkena serangan jantung pada wanita.



PENCEGAHAN
Pada penderita dengan gejala awal dapat diberikan suntikan metilprednisolon asetat setiap minggu selama 3 minggu untuk mengurangi risiko perkembangan penyakit.



INFORMASI TAMBAHAN

	Bagi penderita RA, anda dapat mencari pengobatan dengan mendatangi dokter umum atau dokter spesialis penyakit dalam atau dokter subspesialis rheumatology.
	Tips untuk mengatasi RA di rumah ialah dengan mengkompres sendi yang sakit dengan kompres hangat.



DAFTAR PUSTAKA
Fauci, Braunwald, Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th edition. The McGraw-Hill Companies, Inc : New York. 2008.
American College of Rheumatolgy Subcommittee on Rheumatoid Arthritis Guidelines. Guidelines for the Management of Rheumatoid Arthritis. ARTHRITIS &amp; RHEUMATISM vol. 46, No. 2, February 2002, pp 328-346. Wiley-Liss, Inc. 2002
http://emedicine.medscape.com/article/305417-overview