Melanoma Maligna: Kanker Kulit Paling Ganas
Melanoma adalah keganasan yang dimulai pada sel-sel kulit yang disebut sel melanosit. Biasanya melanoma bermula dari tahi lalat yang kemudian mengalami keganasan dan seringnya tidak disadari oleh penderitanya.

(istilah lain : Melanoma Maligna)



GEJALA DAN TANDA

	Melanoma merupakan jenis kanker kulit terganas.
	Di Indonsia jarang dijumpai.
	Gambaran di kulit berupa tahi lalat yang : bentuknya asimetris, batasnya tidak beraturan, terjadi perubahan warna (beberapa bagian berwarna hitam, bagian lain mungkin berwarna coklat atau abu-abu), diameter lebih dari 6mm atau dengan cepat membesar
	Untuk diagnosa pada bercak kulit yg dicurigai melanoma, jaringan tersebut diambil, kemudian dilakukan pemeriksaan di bawah mikroskopis (histopatologis).



PENYEBAB
Walaupun belum diketahui secara pasti penyebabnya, beberapa penelitian telah membuktikan beberapa karakteristik yang muncul pada populasi, dimana terdapat faktor resiko dimana seseorang rentan terhadap terjadinya kanker kulit ini, termasuk diantaranya:

	ras kulit putih,
	mata dan rambut berwarna muda (pirang),
	tinggal di ketinggian,
	laki-laki,
	status sosioekonomi lebih tinggi (menengah ke atas),
	riwayat terpapar radiasi ultra violet,
	riwayat melanoma di keluarga dekat



TERAPI

	Hubungi dokter anda jika terdapat tahi lalat yang mencurigakan seperti disebutkan di atas
	Terapi pilihan adalah pengangkatan luas (wide local excision) jaringan tersebut, dimana tepi kulit sehat yang ikut diangkat disesuaikan dengan ketebalan melanomanya, untuk meyakinkan semua sel kanker terangkat.
	Benjolan di kelenjar getah bening dapat juga diangkat.
	Setelah operasi, jika pasien tidak ada keluhan, harus melakukan pemeriksaan lanjutan setiap 3-4 bulan dalam 2 tahun pertama setelah operasi, dan dilanjutkan setip 6 bulan selama 3 tahun berikut, dilanjutkan setiap 1 tahun.
	Dapat ditambahkan kemoterapi atau imunoterapi



KOMPLIKASI

	Kekambuhan dapat muncul dalam jarak 5cm dari lesi utama dalam 3-5 tahun pertama, biasanya timbul di kulit atau kelenjar getah bening.
	Pada melanoma diseminata dapat terjadi gagal nafas dan komplikasi pada sistem saraf pusat yang dapat menyebabkan kematian.



PENCEGAHAN
Tidak semua melanoma dapat dicegah, namun ada beberapa cara untuk mengurangi resiko terjadinya melanoma:

	Batasi paparan sinar ultraviolet. Cara paling penting untuk mengurangi resiko adalah melindungi diri anda dari radiasi sinar ultraviolet. Perlindungan dapat diperoleh dengan pemakaian baju lengan panjang, topi, kacamata hitam, dan krim sunblock. Kacamata hitam yang disarankan adalah yang dapat mengabsorbsi sinar UV sampai 99%, sehingga dapat melindungi mata dan kulit di sekitar mata dengan perlindungan yang lebih baik. Beberapa perhimpunan dokter kulit di Amerika menyarankan produk tabir surya dengan sun protection factor (SPF) 30 atau lebih. Pakailah krim tabir surya walapun cuaca mendung, karena sinar uv masih dapat menembus. Tabir surya dapat mengurangi resiko melanoma, tetapi tidak ada garansi mutlak terhindar dari melanoma. Hindarilah berada di lingkungan terbuka dengan sinar matahari langsung terlalu lama, terutama pada pukul 10 pagi sampai 4 sore, dimana pancaran sinar UV adalah yang terkuat.
	Identifikasi tahi lalat yang anda anggap tidak normal, hubungi dokter untuk pemeriksaan lebih lanjut dan pertimbangan untuk pengangkatan. Tahi lalat yang tidak beraturan, warna tidak jelas, dan membesar dengan cepat perlu diwaspadai.
	Tes dan konseling Genetika. Berdasarkan penelitian, gen seperti CDKN2A (juga dikenal dengan p16) bermutasi pada keluarga dengan melanoma. Pemeriksaan gen ini tersedia, walaupun belum direkomendasikan dokter untuk saat ini.



SUMBER REFERENSI
• dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;67-9.
• National Cancer Institute US National Institute of Health. (Online). Dapat diakses di:http://www.cancer.gov/cancertopics/types/melanoma
• MedlinePlus. (Online). Dapat diakses di:http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/melanoma.html
• American Cancer Society. (Online). Dapat diakses di:http://www.cancer.org/docroot/cri/content/cri_2_4_2x_can_melanoma_be_prevented_50.asp