Neurofibroma
Neurofibroma adalah benjolan (tumor) yang berisi jaringan saraf dan bersifat jinak. Neurofibroma merupakan tumor saraf tersering. Neurofibroma pada banyak lokasi di tubuh dapat terjadi pada Neurofibromatosis Von Recklinghausen.



GEJALA DAN TANDA

	Neurofibroma dapat muncul di beberapa bagian tubuh, misalnya di bawah kulit atau dapat timbul di tulang. Lokasi biasanya di badan, tangan, maupun kaki.
	Benjolan di bawah kulit tumbuh secara lambat, kadang terasa nyeri atau seperti terkena sengatan listrik.
	Biasanya tidak menimbulkan gangguan saraf.
	Kadang-kadang tertutup bercak-bercak kulit kehitaman (terkenal dengan istilah cafe-au-lait spot)
	Dapat muncul pada segala usia, biasanya timbul antara usia 20-30 tahun.
	Jika diperiksa di bawah mikroskop, maka sel yang ditemukan berjenis sama dengan sel saraf.





PENYEBAB
Belum jelas. Pada sindrom kongenital yang langka (Neurofibromatis von Recklinghausen) terdapat kenaikan insiden.



TERAPI

	Umumnya dibiarkan jika tidak mengganggu.
	Dilakukan pembedahan jika hanya ditemukan satu benjolan.
	Jika ditemukan banyak benjolan, diperlukan persipan lebih matang untuk pembedahannya (eksisi paliatif), untuk menilai lebih lanjut saraf yang mungkin terlibat.
	Bila neurofibroma tidak mengenai serabut saraf besar, saraf yang mengandung tumor biasanya dioperasi. Bila terkena serabut saraf besar maka, maka tumor dipisahkan dari serabut saraf lalu kemudian diangkat atau dibiarkan bila tidak ada keluhan.



KOMPLIKASI

	Neurofibroma dapat berulang.
	Berbentuk kurang bagus, biasanya menggelayut (menarik ke bawah) kelopak mata, hidung, mulut, dan sebagainya sehingga mungkin perlu konsultasi dengan dokter bedah plastik untuk terapi lebih lanjut.
	Terdapat kecenderungan untuk menjadi ganas.



PENCEGAHAN
Sampai saat ini belum ada metode untuk mencegah neurofibromatosis.



SUMBER REFERENSI
• dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;50-2.
• Stephen J. McPhee, et al. Current Medical Diagnosis &amp; Treatment. Lange. 2007;1030
• UCLA Health System Neurosurgery. (Online). Dapat diakses di:http://neurosurgery.ucla.edu/body.cfm?id=187
• Langone Medical Centre. (Online). Dapat diakses di:http://www.med.nyu.edu/conditions-we-treat/conditions/neurofibromatosis