Lipoma
Lipoma adalah benjolan (tumor) jinak dibawah kulit yang terdiri dari jaringan lemak.



GEJALA DAN TANDA

	Dapat muncul pada segala usia, tetapi banyak dijumpai pada usia 40-60 tahun.
	Pada laki-laki lebih sering dijumpai lipoma dalam jumlah banyak di tubuh (multipel) dibanding perempuan (biasanya tunggal).
	Karena lipoma merupakan lemak, maka dapat muncul dimanapun pada tubuh ini namun sering dijumpai di daerah kepala, leher, bahu, dan punggung.
	Dapat juga ditemukan pada jaringan tubuh yang lebih dalam, misalnya di antara otot, rongga mulut, di dalam telinga, dan rongga dada.
	Benjolan dirasakan di bawah kulit diantara otot.
	Membesar dengan lambat. Biasanya ukurankecil, kurang dari 5cm walapun dapat lebih besar.
	Benjolan bulat, tidak nyeri, dan dapat digerakkan.
	Pada perabaan terasa lunak.
	Kadang lipoma dapat dihubungkan dengan beberapa sindrom, misalnya lipomatosis herediter multipel, adiposis dolorosa, dan sindrom madelung.
	Dapat dibedakan dengan keganasan dengan liposarcoma (keganasan) walaupun penampakannya mirip (pada liposarcoma cenderung nyeri, tumbuh cepat dan tidak dapat digerakkan). Bila anda ragu-ragu segera hubungi dokter untuk dilakukan pemeriksaan biopsi.



PENYEBAB
Penyebabnya belum pasti, akan tetapi kecenderungan lipoma dapat diturunkan. Beberapa jenis dapat terjadi akibat terbentur. Orang yang gemuk tidak meningkatkan terjadinya lipoma.



TERAPI

	Pada umumnya tidak memerlukan tindakan apapun, kecuali bila lipoma membesar dan nyeri. Pilihan terapi yang dapat dilakukan adalah bedah maupun non bedah.
	Tindakan pembedahan dilakukan oleh dokter dengan cara enukleasi atau eksisi (pada lipoma yang lebih besar).
	Untuk mendapatkan hasil operasi yang lebih minimal, dapat dilakukan liposuction.



KOMPLIKASI
Komplikasi pengangkatan lipoma memang jarang terjadi, di antaranya adalah infeksi, memar, cedera pada jaringan saraf atau pembuluh darah sekitar, perubahan bentuk, cedera otot, emboli lemak, terbentuk luka parut bekas operasi, osteomielitis, atau kekambuhan.

PENCEGAHAN
Sampai saat ini belum ada metode untuk mencegah lipoma.



SUMBER REFERENSI
• dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;86-92.
• Langone Medical Centre. (Online). Dapat diakses di:http://www.med.nyu.edu/patientcare/library/article.html?ChunkIID=96745
• Mayo Clinic. (Online). Dapat diakses di:http://www.mayoclinic.com/health/lipoma/DS00634/DSECTION=treatments-and-drugs