Kutil alias Veruka
Warts (istilah medis “veruka”) atau lebih dikenal dengan nama kutil adalah perkembangan sel kulit berlebihan (hiperplasi epidermis) yang disebabkan virus Human Papilloma jenis tertentu.



GEJALA DAN TANDA
Ada beberapa gambaran tipe, namun secara garis besar, awalnya berbentuk bulat, datar, berwarna sama dengan kulit, dan berukuran kecil. Dengan berjalannya waktu mereka tumbuh lebih besar menjadi berwarna kekuningan, keabu-abuan bahkan hitam atau cokelat dengan permukaan kasar berbenjol-benjol. Dapat menyebar melalui kontak langsung atau tidak langsung. Karena penularan virus disebarkan melalui sentuhan, kutil paling sering terdapat pada jari, tangan, dan siku, sepanjang perbatasan kulit dan kuku, atau pada permukaan telapak kaki. Kutil dapat terasa nyeri pada penekanan. Bisa terdapat pada pasien dari segala usia, tetapi umumnya terjadi selama masa kanak-kanak dan remaja





PENYEBAB
Human Papilloma Virus (HPV), melalui sentuhan langsung atau tidak langsung dari penderita atau dapat pula menyebar ke daerah kulit yang lain pada penderita yang sama.



TERAPI
Tidak perlu diangkat jika tidak ada keluhan, umumnya menghilang sendiri setelah 2 tahun, namun beresiko untuk menularkan ke daerah kulit lainnya atau ke orang lain.
Saat ini sudah ada larutan khusus yang dijual bebas untuk menghilangkan kutil, namun hubungi dokter kulit anda untuk mengangkat kutil, beberapa cara telah tersedia, diantaranya

	Penggunaan bahan yang bersifat causatic
	Pembedahan dengan pisau bedah/ scalpel
	Bedah beku
	Bedah listrik
	Bedah laser



KOMPLIKASI

	Dapat menjadi nyeri pada penekanan lama, misalnya lokasi kutil yang berada di telapak kaki.
	Cenderung menyebar, terutama pada luka baru, dan cenderung residif atau berulang
	Dapat berubah menjadi ganas (verruca carcinoma) walaupun jarang



PENCEGAHAN

	Hindari berganti-ganti handuk, sendal, kaus kaki, atau pakaian dengan orang lain, terutama penderita kutil.
	Pada penderita kutil, hindari luka di dekat tempat kutil yang sudah ada, untuk mencegah penyebaran kutil.
	Meningkatkan daya tahan tubuh, dengan makan makanan bergizi, dan bila perlu mengkonsumsi suplemen atau imunomodulator.



SUMBER REFERENSI
• Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;129-30.
• Djuanda A, Hamzah M,editor. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin ed. 5. Jakarta : Fakultas Kedokteran Unibersitas Indonesia; 2007.
• Medscape’s Continually Updated Clinical Reference. (Online). Dapat diakses di:http://emedicine.medscape.com/article/1133317-overview