Obesitas
Berdasarkan WHO, obesitas didefinisikan sebagai akumulasi lemak abnormal atau berlebihan yang membahayakan kesehatan.



TANDA DAN GEJALA

	Ukuran yang dipakai untuk menentukan obesitas adalah indeks massa tubuh (IMT), dimana berat badan seseorang (dalam kilogram) dibagi dengan kuadrat dari tinggi-nya (dalam meter).
	Seseorang dengan BMI 30 atau lebih umumnya dianggap obesitas. Seseorang dengan BMI sama dengan atau lebih dari 25 dianggap kelebihan berat badan (overweight).



PENYEBAB

	Obesitas merupakan hasil langsung dari pola aktivitas yang kurang melibatkan banyak pergerakan dan konsumsi kalori berlebihan yang berlangsung dalam waktu lama.
	Faktor genetik mungkin dapat berpengaruh, kemungkinan besar terjadi mutasi pada gen yang mengatur nafsu makan.
	Obesitas merupakan interaksi dari faktor genetik, lingkungan dan perilaku.



TERAPI

	Mengetahui riwayat lengkap, termasuk usia mulai terjadinya obesitas, riwayat obesitas pada keluarga, pola makan dan aktivitas, gangguan pola makan, gangguan psikologi, dan penggunaan obat-obatan yang dikonsumsi.
	Pemeriksaan fisik untuk mengetahui distribusi lemak tubuh, status gizi, dan kemungkinan penyebab sekunder dari obesitas (misalnya “cushing’s syndrome” atau “hypotiroid”). Selain itu perlu diperiksa terhadap resiko “sindroma Metabolik” (tekanan darah, lingkar pinggang, kadar gula darah puasa, kadar kolesterol LDL, HDL, dan trigliserida)
	Diperlukan pendekatan multidisiplin, termasuk pengurangan jumlah intake kalori, terapi perilaku modifikasi untuk merubah pola makan, latihan aerobik, dan dukungan sosial. Penekanan terutama ditujukan pada pemeliharaan setelah berat badan ideal tercapai.
	Instruksi diet yang diberikan, hampir sama dengan prinsip yang diberikan pada orang sehat pada umumnya, misalnya konsumsi makanan yang rendah lemak, karbohidrat kompleks, dan tinggi serat.
	Terapi perilaku modifikasi yang biasa digunakan misalnya melakukan perencanaan dan pencatatan berkala. Perencanaan meliputi rencana menu makanan dan jadwal olah raga. Pencatatan dilakukan untuk mengetahui suasana emosi atau situasi tertentu dimana nafsu makan cenderung meningkat.
	Olah raga yang dilakuakn lebih dari 1 jam sehari secara langsung meningkatkan pengeluaran energi dan sangat berguna untuk mempertahankan berat badan dalam jangka waktu lama.
	Dukungan sosial sangat penting dalam suksesnya program penurunan berat badan seseorang, termasuk di dalamnya konsultasi dengan dokter dan dukungan keluarga atau kelompok.
	Pasien dengan obesitas yang berat mungkin memerlukan pembatasan intake kalori yang progresif. Diet sangat rendah kalori (&lt;800 kilokalori perhari) menghasilkan penurunan berat badan yang drastis. Program ini biasa dilakukan selama 4-6 bulan dan rata-rata dapat mengurangi 1-2 kilogram per minggu. Efek samping yang dapat muncul berupa rasa lelah berlebih (fatigue), tekanan darah rendah pada perubahan posisi (hipotensi ortotastik), gangguan keseimbangan cairan dan elektrolit, sehingga diperlukan supervisi ketat oleh dokter.
	Obat-obatan dapat dipergunakan jika BMI lebih dari 30 atau lebih dari 27 disertai dengan faktor resiko lain. Beberapa obat telah ditarik dari peredaran karena efek samping yang ditimbulkan. Obat terbaru yang yang direkomendasikan untuk penurunan berat badan adalah Sibutramin dan Ortolistat.
	Sibutramin mempengaruhi kerja hormon yang bekerja untuk memperngaruhi nafsu makan. Sedangkan Ortolistat berguna untuk mengurangi penyerapan lemak di saluran cerna. Untuk penggunaan lebih lanjut hubungi dokter anda, karena diperlukan supervisi ketat dari dokter dalam penggunaannya.
	Prosedur operasi pengangkatan lambung merupakan prosedur pilihan di Amerika untuk terapi pasien dengan obesitas berat (BMI &gt;40) dan memberikan hasil yang memuaskan.



KOMPLIKASI
Kegemukan dan obesitas merupakan faktor risiko utama untuk sejumlah penyakit kronis, termasuk diabetes, penyakit jantung, radang sendi dan kanker (colon, payudara, atau endometrium).



PENCEGAHAN

Obesitas lebih mudah dicegah daripada diobati. Beberapa hal diantaranya dengan cara:

	mencapai keseimbangan antara energi dan berat badan yang sehat
	membatasi asupan energi dari lemak total dan pergeseran konsumsi lemak dari lemak jenuh ke lemak tak jenuh
	meningkatkan konsumsi buah dan sayuran, serta kacang, biji-bijian dan kacang
	membatasi konsumsi gula
	meningkatkan aktivitas fisik - setidaknya 30 menit reguler, aktivitas sedang-intensitas pada hari-hari yang paling. Aktivitas lainnya mungkin diperlukan untuk mengendalikan berat badan.



SUMBER REFERENSI
• Dennis L. Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine. 16th edition. McGraw-Hill. 2005; 1042-5.
• Stephen J. McPhee, et al. Current Medical Diagnosis &amp; Treatment. Lange. 2007;1292-5
• Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;128-9.
• World Health Organisation. (Online). Dapat diakses di:http://www.who.int/topics/obesity/en/