Sepsis adalah
Sepsis umumnya disebut infeksi aliran darah. Disebabkan karena kehadiran bakteri (bakteremia), organisme infeksius, racun dalam darah (septikemia) atau dalam jaringan tubuh lainnya. Sepsis dapat dikaitkan dengan gejala klinis sistemik (bodywide) penyakit, seperti demam , menggigil, tekanan darah rendah dan perubahan status mental. Sepsis bisa menjadi situasi yang serius yang mengancam kehidupan.

GEJALA DAN TANDA

	Demam
	Menggigil dan gemetar
	Jantung berdetak cepat, pernapasan cepat, tekanan darah rendah
	Kebingungan, pusing
	Buang air kecil menurun
	Terdapat ruam pada kulit


PENYEBAB
 Penyebab mayoritas adalah karena infeksi bakteri, ada pula yang disebabkan oleh jamur dalam tubuh dan tubuh tidak mampu melawannya. Faktor terjadinya sepsis bermacam-macam. Dapat faktor ibu, antara lain yaitu ibu demam, infeksi saluran kelahiran, keputihan, ketuban pecah dini. Faktor bayi dapat berupa daya tahan tubuh kurang, seperti bayi prematur, berat badan kurang, bayi kembar. Dan faktor lingkungan yaitu kebersihan perawatan bayi dan kebersihan saat melahirkan.

TERAPI
Sepsis cepat dapat menyebabkan kerusakan organ sehingga terapi tidak boleh ditunda.

	Pengobatan tergantung pada jenis infeksi, tetapi biasanya dimulai dengan pemberian antibiotik intravena (awalnya menggunakan antibiotik spektrum luas, lalu menggunakan antibiotik yang berbeda yang lebih tepat terhadap bakteri penyebab infeksi tertentu)
	Vasopressors. Jika tekanan darah tetap terlalu rendah bahkan setelah menerima infus, pasien mungkin akan diberi obat vasopressor, yang menyempitkan pembuluh darah dan membantu meningkatkan tekanan darah.
	Obat lain. Pasien mungkin menerima obat yang lain, termasuk dosis rendah kortikosteroid, insulin membantu menjaga kadar gula darah agar stabil, obat yang memodifikasi respon sistem kekebalan tubuh, dan analgesik atau obat penenang.
	Orang dengan sepsis berat biasanya menerima perawatan suportif termasuk cairan intravena dan oksigen. Tergantung pada kondisi.
	Operasi. Pembedahan mungkin diperlukan untuk menghilangkan sumber infeksi


KOMPLIKASI

	Aliran darah ke organ-organ vital seperti otak, jatung dan ginjal menjadi terganggu
	Menyebabkan gumpalan darah terbentuk dalam organ dan di tangan, kaki, jari-jari tangan dan kaki yang menyebabkan berbagai tingkat kegagalan organ dan kematian jaringan.


PENCEGAHAN

	Secara umum, orang yang sepsis bisa menular, sehingga tindakan pencegahan seperti mencuci tangan, menggunakan sarung tangan steril, masker, harus diperhatikan (menghindari sumber infeksi adalah metode pencegahan yang sangat baik).
	Pemberian vaksin
	Jika infeksi terjadi, pengobatan infeksi segera sebelum infeksi tersebut menyebar ke dalam darah.


SUMBER REFERENSI
1. http://www.emedicinehealth.com/sepsis_blood_infection/article_em.htm
2. http://www.medicinenet.com/sepsis/article.htm
3. http://www.medterms.com/script/main/art.asp?articlekey=5449