Herpes Zooster
Shingles (dampa, cacar ular, herpes zooster) adalah penyakit yang disebabkan infeksi virus varisela zooster yang menyerang kulit dan mukosa.



GEJALA DAN TANDA

	Sering diderita pada orang dewasa, walaupun pernah dilaporkan terjadi pada anak-anak.
	Lokasi kulit yang terkena terbatas pada tempat persarafan kulit (“dermatom”) dan biasanya hanya pada satu sisi. Paling sering pada daerah dada atau punggung, dan tidak melingkari satu badan.
	Nyeri hebat pada pada kulit yang terkena.
	Disertai demam, pusing, lemas, nyeri otot, gatal, dan pegal.
	Awalnya timbul bercak kemerahan, lalu disertai munculnya benjolan kecil berkelompok berisi cairan jernih (atau dapat pula mengandung darah), yang setelah pecah meninggalkan bekas luka yang keras.
	Herpes zooster oftalmikum terjadi jika infeksi pada saraf wajah cabang pertama yang menyebabkan kelainan pada mata, dan cabang kedua dan ketiga menyebabkan kelainan kulit.
	Sindrom Ramsay Hunt terjadi akibat virus mengenai saraf yang mempersarafi mata dan otot muka bagian atas, dimana terjadi gangguan kulit di daerah tersebut, gangguan pendengaran, pusing berputar, gangguan pendengaran, mual, dan gangguan pengecapan.



PENYEBAB
Shingles disebabkan oleh reaktivasi virus Varicella zoster, virus yang sama yang menyebabkan cacar air. Orang yang terkena shingles adalah orang-orang yang sebelumnya pernah terkena cacar air. Bukan suatu penyakit akibat hubungan seksual seperti herpes yang dikenal pada umumnya. Cacar ular bisa terjadi walaupun cacar air yang pernah diderita sebelumnya tidak begitu tampak (subklinis).

Setelah orang terkena cacar air, virusnya bisa bersembunyi di ganglion sensorik posterior dan ganglion sensorik kranialis. Virus tetap hidup seumur orang tersebut hidup tapi tidak menimbulkan gejala klinis/sakit-penyakit (laten). Namun dapat kembali aktif dan menimbulkan penyakit. Adapun faktor-faktor yang menyebabkan reaktivasi dari virus ini adalah:

	Daya tahan tubuh menurun (biasanya pada orang-orang tua).
	Pemakaian obat imunosupresif
	Kanker
	Leukimia/M. Hodgkin
	Kemoterapi atau radioterapi
	HIV/AIDS



TERAPI
Terapi ditujukan untuk meringankan gejala, untuk nyerinya diberiakn antibiotik.
Jika terjadi infeksi sekunder diberikan antibiotik.

Pada herpez zooster oftalmikum diberikan antiviral dan imunostiulator, mengingat komplikasinya. Antiviral yang diberikan adalah Asiklovir yang diberika sejak 3 hari pertama sebesar 800mg, 5 kali dalam sehari selama 7 hari. Imunostimulator yang digunakan biasanya isoprinosin dengan dosis 50mg per kilogram berat badan perhari, maksimal 3000mg per hari.

Pada Sindrom Ramsay Hunt dapat diberikan kortikosteroid dengan dosis 20mg 3 kali sehari, untuk mencegah fibrosis saraf sehingga mencegah kelumpuhan pada otot wajah. Sebaiknya digabung dengan obat antiviral.

Pada benjolan yang belum pecah, sebaiknya diberikan bedak untuk mencegah infeksi sekunder.Jika sudah pecah, dibiarkan terbuka.Jika terjadi luka pada benjolan yang sudah pecah, dapat diberikan salep antibiotik.



KOMPLIKASI
Herpes zoster bisa meninggalkan Neuralgia pasca herpetik, yaitu nyeri berkepanjangan, biasa pada orang berusia lebih dari 50 tahun. Hal ini disebabkan oleh rusaknya mielin/selubung saraf karena proses peradangan yang lama.



PENCEGAHAN
Untuk pencegahan dapat dilakukan dengan imunisasi cacar air dan meningkatkan daya tahan tubuh, misalnya dengan konsumsi makanan yang bergizi.



SUMBER REFERENSI
• Djuanda A, Hamzah M,editor. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin ed. 5. Jakarta : Fakultas Kedokteran Unibersitas Indonesia; 2007.
• Dennis L. Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine. 16th edition. McGraw-Hill. 2005; 1042-5.
• Stephen J. McPhee, et al. Current Medical Diagnosis &amp; Treatment. Lange. 2007;1384
• Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;128-9.