Naik kereta bisa mengurangi resiko obesitas
Obesitas yang terus meningkat berkaitan dengan bagaimana lingkungan sekitar yang tidak mendukung. Mereka yang tinggal di tempat dimana tempat yang dapat dijangkau dengan berjalan atau bersepeda, kendaraan umum terbatas, dapat lebih sulit mencapai jumlah aktivitas fisik yang disarankan. Sementara mereka yang tinggal di daerah ramah pejalan kaki dengan kendaraan umum yang baik akan bisa cukup beraktivitas dan menjadi kurang kemungkinan obesitas dibandingkan tempat yang sangat tergantung mobil pribadi. Namun bagaimana apabila orang tersebut memang tidak menyukai kegiatan fisik?
Sebuah penelitian dari University of Pennsylvania, Drexel University, dan RAND Corporation menjelaskan bagaimana transportasi kereta (Light Rail Transit / LRT) di Charlotte, NC dapat mengurangi indeks massa tubuh.
Peserta studi diminta untuk mengukur tinggi dan berat (kemudian dihitung menjadi indeks massa tubuh) dan apakah mereka memenuhi saran aktivitas fisik mingguan dengan berjalan. American College of Sports Medicine dan American Heart Association menyarankan aktivitas berat 3 kali seminggu, â‰¥20 menit sekali, atau berjalan 5 kali seminggu, â‰¥30 menit sekali. Dari hasil penelitian jelas bahwa pengguna LRT 81% kurang beresiko terjadi obesitas. Begitu banyak alasan untuk mengubah sistem transportasi, selain masalah bahan bakar,juga untuk mengurangi  resiko obesitas. Bagaimana ya dengan di Indonesia, apalagi KRL Jabodetabek ekonomi tentunya sudah kurus makin terhimpit-himpit lagi di dalamnya?
Sumber :
http://scienceblogs.com/thepumphandle/2010/09/light_rail_and_obesity_in_one.php
MacDonald JM, Stokes RJ, Cohen DA, Kofner A, Ridgeway GK. The Effect of Light Rail Transit on Body Mass Index and Physical Activity. Am J Prev Med 2010; 39(2):105-112. doi: 10.1016/j.amepre.2010.03.016.

http://media.photobucket.com/image/krl%20jabotabek/uwan_88/funny-pics-21838.jpg