Bibir Sumbing
Cleft lip atau bibir sumbing adalah kelainan bawaan dimana terdapat celah pada bibir atas yang sering disertai celah pada langit-langit mulut, sehingga terdapat hubungan langsung antara hidung dan mulut. Dapat terjadi dari 1:800 sampai 1:2000 kelahiran.



GEJALA DAN TANDA

	Terdapat celah pada bibir salah satu sisi, kedua sisi (kiri dan kanan) sampai ke langit-langit mulut (sumbing palatum) yang dengan mudah dilihat sejak lahir.
	Pada sumbing palatum, bayi mengalami kesulitan menghisap.
	Sering terjadi gangguan pertumbuhan gigi dan tulang muka.



PENYEBAB
 Bibir sumbing terjadi secara multifaktorial. Di antara faktor penyebabnya adalah :

	Keturunan / faktor genetik
	Obat-obatan tertentu ( Fenitoin, Talidomid, Isotretinoin) yang dikonsumsi ibu selama kehamilan
	Konsumsi alkohol oleh ibu hamil
	Konsumsi rokok oleh ibu hamil
	Defisiensi asam folat dan vitamin B6 pada ibu hamil
	Defisiensi Zinc pada ibu hamil
	Syndrome Van der Woude
	Infeksi, khususnya viral (toksoplasma) dan klamidia

Bibir sumbing timbul bila ada gangguan saat perkembangan wajah di usia kehamilan 3-8 minggu (terutama usia kehamilan 5-6 minggu), dimana terjadi kegagalan penyatuan dasar hidung dan rahang atas secara menyeluruh.



TERAPI

	Untuk kebutuhan nutrisi, diberikan susu dalam botol dengan lubang dot yang lebih besar, atau ASI diberikan dengan memberikan penekanan pada payudara ibu, sebab bayi kesulitan menghisap.
	Tindakan operasi pertama dikerjakan untuk menutup celah bibir berdasarkan ‚ÄúRule of ten‚Äù (10 minggu, 10 pon, Hb 10g/dL, leukosit 10.000).
	Operasi lanjutan untuk menutup langit-langit mulut (palatoplasti) dikerjakan sedini mungkin (15-24 bulan) sebelum anak mampu bicara lengkap untuk mencegah gangguan berbicara.
	Setelah operasi, terapis wicara / speech therapist dapat diminta untuk melatih anak berbicara normal.
	Jika suara tetap sengau setelah operasi, dapat dilakukan operasi lanjutan (faringoplasti) pada usia 6 tahun ke atas.
	Untuk mengatur pertumbuhan gigi yang normal, perlu dilakukan tindakan operasi oleh dokter bedah plastik saat usia 8-9 tahun
	Mungkin diperlukan konsultasi dengan orthodentist untuk penataan gigi permanen setelah semua gigi permanen tumbuh (usia 15-17 tahun).
	Konsultasi dengan Psikolog Anak jika ada masalah psikologis.
	Penilaian akhir saat usia anak 16 tahun, pengelolaan operatif baru ‚Äòselesai‚Äô bila Dokter Spesialis Bedah Plastik tak mampu lagi menawarkan tindakan operasi yang akan memberikan keuntungan perbaikan
	Hubungi PERAPI (Perhimpunan Dokter Bedah Plastik Indonesia) untuk operasi bibir sumbing gratis yang dilakukan secara berkala (Telp. 021-3160179 / 3142076)



KOMPLIKASI

	Gangguan nutrisi yang disebabkan bayi sulit menghisap.
	Mudah terjadi infeksi telinga tengah karena sekat antara telinga dan rongga mulut (sfinger pada muara tuba eustachii) yang terbentuk kurang sempurna. Dapat pula terjadi hilangnya pendengaran. Konsultasi dengan Dokter Spesialis Ahli THT dapat diperlukan.
	Gangguan fonasi (mengeluarkan suara secara normal) atau suara sengau sampai gangguan berbicara dapat terjadi pada operasi yang terlambat dilakukan.
	Gangguan pertumbuhan gigi dan tulang muka
	Masalah psikologis akibat penampilan wajah yang tidak normal



PENCEGAHAN
Beberapa kasus bibir sumbing mungkin tidak dapat dicegah, namun langkah berikut ini dapat dilakukan untuk mengurangi faktor resiko terjadi nya bibir sumbing:

	Konsumsi vitamin selama kehamilan (asam folat dan vitamin B6)
	Hindari alkohol dan rokok selama kehamilan
	Mungkin diperlukan konsultasi dengan ahli genetika untuk kemungkinan terjadinya bibir sumbing yang disebabkan oleh faktor genetik (Van der Woude Syndrome)



SUMBER REFERENSI
dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;86-92.
dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Common Cases in Reconstructive Plastic Surgery. Sagung Seto. 2010;33-36.
dr. Bisono, SpBP. Operasi Sumbing: Petunjuk Praktis. Penerbit Buku Kedokteran EGC. 2002;4-10.
Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;373-374.
Cleft Lip Cleft Palate. (Online). Dapat diakses di:http://www.fpnotebook.com/Nicu/ENT/ClftLp.htm
Mayo clinic. (Online). Dapat diakses di:†http://www.mayoclinic.com/health/cleft-palate/ds00738/dsection=prevention
Genetic Home Reference. (Online). Dapat diakses di:http://ghr.nlm.nih.gov/condition=van-der-woude-syndrome