Keloid
Keloid adalah jaringan parut yang tumbuh melebihi area luka pada kulit yang menyembuh.





GEJALA DAN TANDA

	Lebih sering pada wanita muda dan ras afroamerika. Resiko terjadinya pada ras kulit berwarna 15 kali lebih banyak dari pada kulit putih. Sering diturunkan dalam keluarga.
	Kebanyakan awalnya berbentuk datar dan kurang diperhatikan selama periode awal (beberapa tahun pertama). Biasa timbul pada dada, deltoid, dan lobulus telinga.
	Pada luka tampak warnanya seperti otot, kemerahan atau merah muda. Berbentuk benjolan dan dapat berkelompok. Dapat gatal dan nyeri selama pertumbuhannya. Benjolannya lebih besar dari luka awal, sehingga berbentuk seperti bunga kol.



PENYEBAB
Keloid dapat timbul pada luka / cedera pada kulit seperti misalnya:

	luka bekas pembedahan
	daerah vaksinasi
	luka bakar
	luka bekas cacar
	jerawat
	bekas tindikan
	atau goresan kecil sekalipun
	Terdapat peran growth factor pada pembentukan keloid, yaitu peningkatan kadar TGF-β.



TERAPI

	Keloid tidak berbahaya secara medis, dan seringkali tidak membutuhkan terapi apapun.
	Anda dapat mendatangi dokter jika terdapat gejala penyerta lainnya seperti iritasi atau gatal pada daerahtersebut.
	Anda disarankan mendatangi dokter bedah plastik jika anda ingin menghilangkan atau mengecilkannya, karena dapat dihilangkan dengan cara dilakukan pembedahan. Setelah pembedahan, diberikan salep anti keloid selama 2-3 bulan, atau suntikan kortikosteroid lokal secara berkala. Pada keloid yang besar dapat dikombinasi dengan radiasi.
	Perlu diperhatikan bahwa keloid mungkin muncul kembali setelah pembedahan.
	Biopsi kulit bersamaan dengan saat operasi mungkin diperlukan untuk menyingkirkan kelainan pertumbuhan kulit lainnya (tumor).



KOMPLIKASI

	Gangguan psikologis dapat terjadi jika keloid besar dan menonjol atau tampak jelas, dan cenderung berulang. Pasien juga dapat merasa tidak nyaman.
	Iritasi karena garukan atau gesekan baju bisa memperluas keloidnya.
	Paparan matahari selama tahun pertama pembentukan keloid menyebabkan warna lebih gelap pada daerah sekitarnya di kulit, warna gelap dapat menjadi permanen.
	Pada pembedahan dapat menimbulkan bekas luka keloid lebih besar, sehingga diperlukan keahlian dan teknik khusus.



PENCEGAHAN
Keloid dapat dicegah dengan menggunakan balut tekan, pad gel silikon, atau kertas tape khusus pada lokasi luka, yang dibiarkan selama 23-24 jam setiap hari selama satu bulan. Begitu telah terbentuk, tidak ada pengobatan yang memuaskan untuk keloid.

Perubahan warna karena paparan matahari dapat dicegah dengan penutupan pada keloid dengan penutup khusus (“patch” atau “bandage”) atau penggunaan tabir surya (sun block) ketika aktivitas siang hari atau di luar ruangan. Perlindungan sekurangnya enam bulan setelah pembedahan pada orang dewasa atau sampai usia 18 tahun pada anak.



SUMBER REFERENSI
Dr.Gentur Sudjatmiko,Sp.BP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;16-19.
Keloid and Hypertrophic Scars. AOCD. (Online). Dapat diakses di:http://www.aocd.org/skin/dermatologic_diseases/keloids_and_hypert.html
Kantor J.Keloid. (Online). 2004. Dapat diakses di:http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000849.htm