Scabies
Scabies atau skabies adalah penyakit kulit yang disebabkan oleh infestasi dan rangsangan tungau dan produknya.



GEJALA DAN TANDA

Empat tanda utama yang biasa ditemukan pada penderita scabies ialah:

	Gatal pada malam hari
	Menyerang manusia yang tinggal berkelompok misalnya dalam sebuah keluarga, lingkungan yang padat
	Adanya terowongan yang berwarna putih keabu-abuan, berbentuk garis lurus atau berkelok-kelok, rata-rata panjangnya 1 cm, pada ujung terowongan ditemukan bintil
	Dapat ditemukan tungau

Tempat yang biasanya disukai oleh tungau adalah kulit yang tipis seperti di sela-sela jari tangan, pergelangan tangan, siku bagian luar, lipat ketiak bagian depan, puting susu, pusar, bokong, alat kelamin, dan perut bagian bawah. Pada bayi dapat menyerang telapak tangan dan kaki.



PENYEBAB
Penyebab scabies adalah tungau atau Sarcoptes scabiei var hominis. Tungau berukuran 0,3 mm dan sulit dilihat dengan mata telanjang. Tungau hidup 30 hari di kulit dengan membangun terowongan dan bertelur kir-kira 3 telur per hari. Seekor tungau betina semasa hidupnya dapat bertelur 60-90 butir. Telur tungau menetas dalam waktu 4 hari dan larva bermigrasi ke permukaan kulit untuk menjadi tungau dewasa dalam waktu 10 hari.





TERAPI
Pada pengobatan, seluruh anggota haru diobati, semua peralatan harus dicuci maupun diganti dengan yang baru. Hal ini dimaksudkan untuk mencegah terulangnya kembali infestasi.
Jenis obat yang diberikan ialah

	scabicides
	belerang endap 4-20% dalam bentuk salep atau krim selama 3 hari
	emulsi benzio benzoas 20-25% diberikan setiap malam selama 3 hari
	gama benzena heksa klorida 1% dalam krim atau losio, pemberian cukup sekali, namun tidak dianjurkan pada wanita hamil dan anak di bawah 6 tahun
	krotamiton 10% dalam krim atau losio
	permetrin 5% dalam krim, tidak dianjurkan pada bayi di bawah umur 2 bulan.

Obat tidak hanya diolesi pada daerah yang terkena skabies tapi pada permukaan kulit seluruh tubuh kecuali pada wajah dan kulit kepala, dan hati-hati pada daerah selangkangan, area kelamin, sekitar kuku dan belakang telinga.



KOMPLIKASI
Komplikasi yang sering terjadi ialah infeksi oleh kuman lain, radang kelenjar getah bening dan infeksi berat.



PENCEGAHAN
Pencegahan dari scabies ialah dengan menjauhi orang yang dicurigai menderita skabies, menjaga kebersihan diri, pakaian, dan peralatan dan perabotan seperti handuk, kasur, bantal, guling dan karpet.



INFORMASI TAMBAHAN

	Pengobatan scabies perlu dilakukan dengan sempurna agar tidak terjadi kekambuhan. Pengobatan harus dilakukan pada seluruh anggota keluarga dan peralatan dan perabotan harus dicuci kemudian dijemur, bahkan ada yang membuang dan membakarnya. Semua ini dilakukan untuk mencegah efek ping-pong.
	Sangat dilarang bagi penderita, untuk menggaruk tempat gatal apalagi setelah itu tidak mencuci tangan atau yang lebih menyedihkan lagi bila menggaruk daerah kelaminnya sehabis itu. Saya jamin setelah itu anda akan kaget dengan hasilnya.
	Apabila anda sudah mencurigai gejala yang mirip dengan skabies maka berbondong-bondonglah sekeluarga atau sekampung untuk berobat ke dokter atau dokter spesialis kulit.



DAFTAR PUSTAKA
Djuanda A, Hamzah M, Aisah S. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Balai Penerbit FKUI. Jakarta. 2007.
Wolff K, Goldsmith LA, Katz SI, Gilchrest BA, Paller AS, Leffell DJ. Fitzpatrick’s DERMATOLOGY IN GENERAL MEDICINE SEVENTH EDITION. The McGraw-Hill Companies, Inc. New York. 2008.
http://emedicine.medscape.com/article/1109204-overview