Gonore
Gonore atau Gonorrhea adalah penyakit menular seksual yang disebabkan oleh Neisseeria gonorrhoea yang pada umumnya ditularkan melalui hubungan kelamin, tetapi juga kontak secara langsung dengan eksudat yang infektif. Gonore lebih dikenal dengan nama raja singa di kalangan awam.



GEJALA DAN TANDA

	Pada pria biasanya timbul rasa gatal dan panas di sekitar uretra (saluran yang menghantarkan urin dari kantong kemih ke luar tubuh). Timbul rasa nyeri saat buang air kecil dan keluar sekret kental berwarna keruh dari ujung uretra dan disertai darah. Jika infeksi semakin parah, maka secret akan semakin keruh. Selain itu terasa nyeri saat terjadi ereksi. Selain itu terkadang terdapat pembesaran kelenjar getah bening pada selangkangan.





	Pada wanita, gejalanya sangat ringan sehingga penderita tidak menyadarinya. 30%-60% wanita penderita gonorrhoea tidak menunjukan gejala. Gejala yang timbul diantaranya: nyeri saat buang air kecil, buang air kecil menjadi lebih sering, kadang-kadang terdapat nyeri pada panggul bagian bawah, terdapat secret kental dan keruh keluar dari vagina.



PENYEBAB 
Bakteri Neisseria gonorrhoea. Bakteri ini dapat menular ke orang lain melalui hubungan seksual dengan penderita. Penyakit ini juga dapat menular dari ibu kepada bayinya saat melahirkan.



TERAPI
Dengan pemberian antibiotik. Antibiotik yang dapat digunakan antara lain:

	Amoksisilin 2 gram + probenesid 1 gram, peroral
	Ampisilin 2-3 gram + probenesid 1 gram. Peroral
	Azitromisin 2 gram, peroral
	Cefotaxim 500 mg, suntikan Intra Muskular
	Ciprofloxacin 500 mg, peroral
	Ofloxacin 400 mg, peroral
	Spectinomisin 2 gram, suntikan Intra Muskular



KOMPLIKASI
Jika Gonore tidak diobati dapat berkembang menjadi suatu peradangan pada organ seksual wanita maupun pada pria.

	Pada wanita dapat menyebabkan penutupan saluran telur, kehamilan ektopik/hamil di luar kandungan serta kemandulan.
	Pada pria bisa menyebabkan radang epididimis
	Gonore dapat menyebar ke seluruh tubuh melalui pembuluh darah. Hal ini bisa menyebabkan sakit sendi, ruam, suhu tinggi dan menggigil
	Dalam kasus ekstrim dapat menyebabkan meningitis tulang punggung ke otak dan radang hati



PENCEGAHAN

	Setia pada pasangan.
	Menggunakan kondom saat berhubungan intim
	Untuk wanita tuna susila, hendaknya rajin memeriksakan dirinya secara teratur sehingga jika terkena infeksi dapat diobati dengan benar. Berhenti berhubungan dengan berganti-ganti pasangan.
	Jika menderita gonore, hindari hubungan seksual sampai pengobatan antibiotic selesai

Tempat Berobat
Semua RS yang memiliki dokter spesialis Kulit Kelamin, untuk tarif bervariasi tergantung tingkat keparahan penyakit ( Rp 100.000- Rp 500.000) untuk sekali terapi.



SUMBER REFERENSI
1. Rikyanto(2006). Diktat Kuliah Kulit Kelamin. FK UMY. Yogyakarta.
2. http://seks.klikdokter.com/subpage.php?id=2&amp;sub=31
3. http://www.netdoctor.co.uk/diseases/facts/gonorrhoea.htm