Anemia Defisiensi Zat Besi
Anemia adalah suatu keadaan dimana kadar Hemoglobin (Hb) dan atau hitung eritrosit lebih rendah dari harga normal. Dikatakan sebagai anemia bila nilai Hb &lt; 14 g/dl dan Hematokrit (volume sel-sel eritrosit seluruhnya dalam 100 ml darah dan dinyatakan dalm %) &lt; 41 % pada pria atau Hb &lt; 12 g/dl dan Ht &lt; 37 % pada wanita. Banyak hal-hal yang dapat menimbulkan anemia. Salah satu penyebabnya ialah kekurangan zat besi (Fe) sehingga disebut dengan anemia defisiensi besi.

Penyakit anemia defisiensi besi ini banyak ditemukan di seluruh dunia. Tidak hanya di negeri yang sedang berkembang saja, tetapi juga di negeri yang sudah maju, terutama mengenai anak yang sedang tumbuh dan wanita hamil yang keperluan zat besinya lebih besar daripada orang dewasa normal. Bayi baru lahir sehat telah mempunyai persediaan besi yang cukup sampai ia berusia 6 bulan, sedangkan bayi prematur persediaan besinya hanya cukup sampai ia berusia 3 bulan.



GEJALA &amp; TANDA
Gejala umum anemia yang disebut sebagai sindrom anemia (anemic syndrome), berupa badan lemah, lesu, cepat lelah, mata berkunang-kunang, serta telinga berdenging. Selain gejala-gejala umum anemia, defisiensi Fe yang berat akan mengakibatkan perubahan kulit dan mukosa (lapisan kulit bagian dalam) yang progresif, seperti :

	lidah yang halus,
	keilosis (radang dangkal sudut mulut yang menyebabkan kulit pecah-pecah),
	kuku rapuh, bergerigi atau kuku sendok (kolonikia),
	disphagia (sakit menelan) akibat adanya selaput faring (sindrom Paterson-Kelly atau Plummer-Vinson)
	keinginan makan yang tidak biasa (pika) dan didapatkan tanda-tanda malnutrisi.



PENYEBAB
Anemia defisiensi besi umumnya disebabkan oleh perdarahan kronik. Di Indonesia paling banyak disebabkan oleh infestasi cacing tambang (ankilostomiasis). Infeksi cacing tambang menyebabkan perdarahan pada dinding usus, meskipun sedikit tetapi terjadi terus menerus yang mengakibatkan hilangnya darah atau zat besi. Infestasi cacing tambang pada seseorang dengan makanan yang baik tidak akan menimbulkan anemia. Bila disertai malnutrisi, baru akan terjadi anemia. Penyebab lain dari anemia defisiensi adalah:

	Diet yang tidak mencukupi
	Absorpsi yang menurun
	Kebutuhan yang meningkat pada kehamilan, laktasi
	Perdarahan pada saluran cerna, menstruasi, donor darah
	Hemoglobinuria (terdapatnya Hb dalam air seni)
	Penyimpanan besi yang berkurang

Pada anak ditinjau dari segi umur penderita, penyebab anemia defisiensi besi dapat digolongkan menjadi:

1. Bayi di bawah usia 1 tahun

	Kekurangan depot besi dari lahir misalnya pada prematuritas, bayi kembar, bayi yang dilahirkan oleh ibu yang anemia.
	Pemberian makanan tambahan yang terlambat, yaitu karena bayi hanya diberi ASI setelah lewat masa 6 bulan ASI ekslusif

2. Anak umur 1-2 tahun

	Infeksi yang berulang-ulang pada saluran pencernaan maupun pernapasan.
	Diet yang tidak mencukupi

3. Anak umur lebih dari 5 tahun

	Kehilangan darah kronis karena infestasi parasit misalnya ankilostomiasis, amubiasis. Seekor cacing Ankylostoma Duodenale akan mengisap darah 0,2-0,3ml darah setiap hari.
	Diet yang tidak mencukupi

Pada masa pertumbuhan seperti pada remaja, kebutuhan tubuh akan zat besi meningkat tajam. Kebutuhan normal pada remaja putri adalah 14-25 mg/hari. Perdarahan atau kehilangan darah pada waktu haid berarti mengeluarkan zat besi yang ada dalam darah rata-rata sebanyak 0,5mg/hari.

Besi merupakan mineral mikro yang paling banyak dalam tubuh manusia yaitu sebanyak 3-5 gram di dalam manusia dewasa. Besi mempunyai fungsi esensial dalam tubuh :

	sebagai alat angkut oksigen dari paru-paru ke jaringan tubuh,
	sebagai alat angkut elektron di dalam sel dan sebagai bagian terpadu berbagai reaksi enzim di dalam jaringan tubuh.

Sebelum diabsorpsi, di dalam lambung besi dibebaskan dari ikatan organik seperti protein. Sebagian besar besi dalam bentuk feri direduksi menjadi fero. Hal ini terjadi dalam suasana asam di dalam lambung dengan adanya HCl dan vitamin C yang terdapat di dalam makanan. Absorpsi terjadi di bagian atas usus halus (duodenum) dengan bantuan alat bantu protein khusus yaitu protein transferin dan feritin. Tranferin terdapat dalam dua bentuk. Transferin mukosa mengangkat besi dari saluran cerna ke dalam sel mukosa dan sebaliknya, dari mukosa besi akan diangkut oleh transferin reseptor ke semua jaringan tubuh. Di dalam mukosa besi dapat membentuk feritin sebagai simpanan besi sementara dalam sel.



Besi dalam makanan terdapat dalam bentuk besi haem seperti terdapat dalam haemoglobin dan myoglobin makanan hewani dan besi non haem dalam makanan nabati. Agar dapat diabsorbsi, besi non haem harus berada dalam bentuk terlarut. Besi non haem diionisasi oleh asam lambung dan direduksi menjadi fero dan dilarutkan dalam cairan pelarut seperti asam askorbat, gula dan asam amino yang mengandung sulfur. Taraf absorbsi besi diatur oleh mukosa saluran cerna yang ditentukan oleh kebutuhan tubuh.

Penyebaran besi dari sel mukosa ke sel tubuh bergantung pada simpanan besi dalam tubuh dan diatur oleh jumlah dan tingkat kejenuhan transferin. Bila besi tidak dibutuhkan reseptor transferin berada dalam keadaan jenuh dan hanya sedikit besi diserap dalam mukosa dan sebaliknya. Semakin besar transferin darah membawa besi ke sumsum tulang untuk membuat.



Faktor-faktor yang mempengaruhi absorpsi besi:

	Bentuk besi. Besi-haem yang merupakan bagian dari haemoglobin dan mioglobin yang terdapat pada daging hewan dapat diserap 2 kali lipat dari pada besi non haem.
	Asam organic. Seperti vitamin C sangat membantu penyerapan besi non haem dengan merubah bentuk feri menjadi bentuk fero yang mudah diserap selain itu vitamin C membentuk gugus besi- askorbat yang tetap larut pada pH yang lebih tinggi dalam duodenum.
	Asam fitat dan asam oksalat dalam sayuran. Zat ini menghambat penyerapan besi karena mengikat besi.
	Tanin. Merupakan polifenol dan terdapat dalam teh dan kopi yang juga menghambat absorpsi besi dengan cara mengikatnya. Kalsium dosis tinggi berupa suplemen juga dapat menghambat absorpsi besi namun mekanismenya belum diketahui.
	Keasaman lambung. Kekurangan asam klorida di dalam lambung atau penggunaan obat-obat bersifat basa dapat mengalami absorpsi lambung.

Kebutuhan tubuh akan besi berpengaruh besar terhadap absorbsi besi. Bila tubuh kekurangan atau kebutuhannya meningkat, absorpsi besi non haem meningkat 10 kali dan besi haem 2 kali.

Kehilangan besi dapat terjadi karena konsumsi makanan yang kurang seimbang atau gangguan absorpsi besi.



TERAPI 
Penanganan pada anemia defisiensi besi adalah mengatasi penyebabnya. Jika penyebabnya adalah perdarahan kronik karena kecacingan maka penderita diberi obat cacing. Jika kekurangan asupan zat besi maka haruslah diberi makanan yang kaya akan kandungan zat besi yaitu yang berasal dari hewani seperti ikan, daging, hati, ayam, telur, dan makanan nabati (dari tumbuh-tumbuhan) misalnya sayuran hijau tua, yang walaupun kaya akan zat besi, namun hanya sedikit yang bisa diserap dengan baik oleh usus.



KOMPLIKASI
Pada anak, defisiensi besi sangat bermakna karena dapat menyebabkan timbulnya iritablitas, fungsi kognitif yang buruk, dan penurunan perkembangan psikomotor. Irritabilitas dan anoreksia merupakan gejala yang khas pada kasus-kasus yang lanjut, dimana hal ini menunjukkan defisiensi besi pada jaringan. Bila diberi pengobatan maka perobahan gejala ini nampak walaupun perbaikan hematologis belum bermakna.



Pencegahan 
Untuk menghindari anemia defisiensi besi ke dalam susu buatan, tepung untuk makanan bayi dan beberapa jenis makanan lainnya ditambahkan zat besi



Sumber Referensi
- Mansjoer, Arif dkk. Hematologi. Dalam Kapita Selekta Kedokteran Edisi III, Jilid I. Jakarta: Media Aesculapius FKUI, 2001, hlm. 547-8
- Hematologi. Dalam Buku Kuliah Ilmu Kesehatan Anak. Jakata: Infomedika, 1985, hlm. 432-6
- Hoffbrand, A. V dkk. Kapita Selecta Hematologi Edisi II. Jakarta: EGC Penerbit Buku Kedokteran, 1996, Hlm. 11-12; 28-45
- Almatsier, Sunita. Prinsip Dasar Ilmu Gizi. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 2001, Hlm. 239-56