Radang Usus Buntu
Appendicitis adalah peradangan pada apendiks atau yang biasa disebut oleh awam radang usus buntu. Apendiks adalah sebuah kantong kecil yang menempel pada awal usus besar.





GEJALA DAN TANDA

	Nyeri tajam perut bagian tengah di sekitar pusar dan menjalar ke daerah kanan bawah perut
	Nyeri akan bertambah hebat dan merasakan tekanan pada perut bawah kanan pada saat berjalan
	Anoreksia (nafsu makan berkurang), mual, muntah
	Rebound phenomen/nyeri yang di alihkan yakni menekan perut bagian kiri dan dilepas mendadak dirasakan nyeri pada perut sebelah kanan bawah
	Leukositosis (Kadar sel darah putih meningkat &gt; 10.000)
	Demam
	Tanda awal : Nyeri mulai di epigastrium atau region umbilicus (pusar) disertai mual anoreksia
	Nyeri pindah ke kanan bawah dan menunjukan tanda rangsangan peritoneum (Laposan perut dalam) lokal di titik McBurney/kanan bawah perut (nyeri tekan, nyeri lepas dan defans muskuler/tampak gambaran usus di dinding perut.
	Nyeri rangsangan peritoneum tidak langsung


	Nyeri oerut kanan bawah pada tekanan kiri (rovsing)
	Nyeri perut kanan bawah bila tekanan disebelah kiri dilepaskan (blumberg)
	Nyeri perut kanan bawah bila peritoneum bergerak, seperti napas dalam, berjalan, batuk, mengedan.



PENYEBAB

	Adanya kotoran (tinja-fekalit), biji-bijian yang terperangkap dalam usus buntu/apendik
	Infeksi bakteri
	Trauma
	Limfadenitis/infeksi kelenjar getah bening
	hambatan aliran lendir (yang di hasilkan appendik) ke caecum (usus besar)



TERAPI

	surgical removal/Appendictomy/pengangkatan usus buntu
	IV fluids and antibiotics/pemasangan infus dan pemberian antibiotic
	Pemberian anti nyeri.
	Simtomatik (sesuai gejala)



KOMPLIKASI

	Sebuah komplikasi apendisitis ditakuti adalah sepsis , suatu kondisi dimana bakteri menginfeksi masuk ke darah dan perjalanan ke bagian tubuh lainnya.
	Perforasi appendicitis/apendik pecah. Apendiks perforasi dapat menyebabkan abses periappendiceal (koleksi terinfeksi nanah) atau diffuse peritonitis (infeksi selaput seluruh perut dan panggul/peritonitis)
	penyumbatan usus



PENCEGAHAN

	Banyak makan makanan berserat seperti buah dan sayur
	Diet rendah lemak.

Tempat Berobat

	Semua RSU yang memiliki dokter spesialis Bedah umum
	Tafsiran biaya operasi berkisar Rp3.500.000-Rp10.000.000 (bedah umum biasa sampai laparaskopy/operasi menggunakan robot)



SUMBER REFERENSI

1. Wim de jong (2004). Buku Ajar Ilmu Bedah. Edisi ke-2. EGC. Jakarta
2. http://www.medicinenet.com/appendicitis/article.htm
3. http://www.merck.com/mmpe/sec02/ch011/ch011e.html
4. www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000256.htm