Tips Mudik Aman untuk Ibu Hamil


Lebaran sebentar lagi. Saatnya mudik! Pulang mudik naik apa ya? Pesawat, kereta, mobil? Apapun pilihan Anda tetap perhatikanlah persiapan yang harus dilakukan,seperti perlengkapan selama perjalanan sampai stamina untuk bepergian.

Bagaimana dengan Anda yang sedang hamil? Apakah ada persiapan khusus dalam menghadapi perjalanan mudik? Bagi ibu hamil yang akan mudik,ada tips mudik yang perlu diperhatikan.  Jangan lupa untuk tetap memperhatikan kesehatan. Janganlah terlalu lelah, jika terjadi kontraksi segeralah beristirahat. Konsumsi vitamin yang diberikan dokter untuk menguatkan kehamilan dan menjaga stamina tubuh ibu hamil. Dan jangan lupa konsultasikan dengan dokter kandungan sebelum melakukan perjalanan, untuk mengetahui apakah kondisi ibu memungkinkan untuk melakukan perjalanan jauh.

Jika Anda bepergian dengan mobil atau motor, hindarilah jalan yang berlubang dan jelek! Para dokter biasanya masih mengijinkan ibu hamil untuk menyetir hingga usia kandungan mencapai tujuh bulan. Hal ini diperkirakan karena kondisi janin yang masih terus bergerak aktif dan tingkat perlindungan air ketuban yang masih optimal, sehingga mampu meredam getaran hingga janin tak terganggu.

Sementara untuk bepergian dengan pesawat terbang, sebaiknya sebelum memesan tiket pesawat, konsultasikan terlebih dahulu rencana bepergian tersebut ke dokter &amp; mintalah pendapat/pertimbangannya. Beritahukan juga daerah tujuannya &amp; durasi waktu penerbangan. Jangan lupa untuk meminta kepada dokter surat keterangan yang memperbolehkan terbang dalam kondisi hamil untuk berjaga-jaga jika diminta oleh pihak bandara/maskapai.

Selama di atas pesawat, sangat dianjurkan bagi ibu hamil untuk minum air putih dan bergerak sesering mungkin. Sebab, selama masa kehamilan risiko pembentukan varises di kaki meningkat. Untuk penerbangan yang memakan waktu cukup panjang, gunakan flight sock atau compression stocking yang tersedia di sejumlah toko peralatan kesehatan.

Nah, bagaimana dengan Sobat? Apakah Sobat mempunyai persiapan khusus dalam menghadapi perjalanan mudik? Ayo berikan komentar mengenai pengalaman menarik mudik Sobat pada saat sedang hamil!