Resensi Buku: Ayo Bangun! dengan Bugar karena Tidur yang Benar
Judul: Ayo Bangun! Dengan Bugar karena Tidur yang Benar﻿﻿

Penulis: dr.Andreas Prasadja, RPSGT

Penerbit Hikmah

Terbit: Juli 2009

Berat buku: 350 gram

Tebal buku: 168 halaman

 

Anda sering tidur mengorok?

Sering mengantuk saat di jam-jam seharusnya tidak semestinya mengantuk?

Anda sering susah tidur? Atau sering mengkonsumsi stimulant?

Penasaran dengan apa sih mimpi itu? Apakah sleep apnea itu?

Pertanyaan-pertanyaan diatas seringkali muncul dalam kehidupan sehari-hari kita, dimana sebagian sering dianggap angin lalu begitu saja. Hal mengenai tidur, memang terkadang dianggap sebagai aktivitas alamiah yang biasa sehari-hari dilakukan. Pertanyaan seperti diatas merupakan sebagian bahasan dalam buku berjudul “Ayo Bangun! Dengan Bugar karena Tidur yang Benar” karangan dr.Andreas Prasadja, RPSGT yang merupakan seorang praktisi kesehatan tidur.

Tidur memang sebuah peristiwa alamiah dan biologis yang dialami oleh makhluk hidup. Namun disamping itu, tidur merupakan peristiwa penting dalam siklus kehidupan dan tentunya gangguan yang terjadi saat tidur jelas dapat mempengaruhi kesehatan. Ketidakpedulian kita terhadap tidur, menimbulkan anggapan bahwa tidur merupakan proses pasif dalam siklus kehidupan, anggapan ini tentu salah, karena tidur merupakan proses aktif. Hal ini dapat dibuktikan dalam perekaman proses biologis selama tidur yang dikenal dengan sebutan Polisomnografi (PSG).

Dalam buku yang ditulis oleh dokter lulusan Universitas Atmajaya tahun 2002 ini dituliskan berbagai hal mengenai tidur, penyampaiannya sangat informatif dan dibahas secara awam. Mulai dari topik umum mengenai tidur, pola tidur, manfaat dari tidur, hingga ke bermacam-macam gangguan tidur dan masih banyak lagi topik lainnya tentang tidur. Di dalam bukunya, dokter yang akrab disapa dr.Ade ini juga mencantumkan berbagai tips menarik untuk memperbaiki kualitas tidur Anda termasuk mengatasi berbagai macam gangguan tidur.

Seperti mengigau misalnya, tidak sedikit orang menganggapnya sebagai “fenomena buruk” biasa, namun disamping itu, masih ada yang menganggap bahwa mendengkur adalah tanda pulasnya tidur. Padahal, mendengkur berkaitan dengan berbagai penyakit berbahaya seperti hipertensi, diabetes, dan jantung koroner. Bahkan, gangguan tidur dapat pula menyebabkan kematian, dan fakta menunjukkan bahwa kecelakaan lalu lintas disebabkan oleh kantuk. Hal-hal seperti insomnia, mengigau, mimpi, “utang tidur”, mengompol, “sleep apnea”, dan masih banyak hal lain tentang tidur dibahas secara menarik dalam buku yang ditulis dr.Andreas Prasadja, RPSGT yang juga merupakan dokter pertama di Indonesia dengan keahlian bidang kesehatan tidur ini.

Jadi, tidur sangat berkaitan erat dengan kesehatan. Bahkan, dalam buku ini ditampilkan kutipan dari Bapak Kedokteran Tidur yaitu Prof. William C.Dement bahwa “lebih mudah memprediksi kesehatan seseorang dengan mengamati kebiasaan tidurnya dibanding memperhatikan diet dan olahraganya...” Dan, buku ini akan membantu Anda mengatasi segala gangguan tidur demi meraih tidur yang berkualitas.