Kurang Mimpi Memicu Migren
Sebuah penelitian baru menunjukkan bahwa kekurangan tidur REM ternyata dapat memicu sakit kepala.

REM, Rapid Eye Movement adalah salah satu tahap tidur dimana mimpi terjadi. Biasanya, dari keseluruhan tidur, 20-25% nya adalah tahap tidur R. Dan kita selalu bermimpi sebanyak 4-6 kali setiap malamnya. Hanya saja kita bisa ingat atau tidak terhadap mimpi-mimpi kita.

Para ahli kesehatan tidur percaya bahwa pada tahap tidur R terjadi segala proses yang meningkatkan kemampuan kognitif, mental, dan emosional seseorang. Sedemikian pentingnya, hingga saat seseorang baru kekurangan tidur, pada tidur berikutnya persentase tidur R akan meningkat.

Sebuah tim peneliti dari Missouri State University's Center for Biomedical & Life Sciences memberikan satu lagi tambahan pada pentingnya tahap tidur R. Mereka menemukan bahwa kekurangan tidur R, dapat memicu terjadinya migren. Dr. Durham, pemimpin penelitian tersebut, menerangkan bahwa berbagai data penelitian menunjukkan hubungan antara kualitas tidur dengan migren, tetapi mekanisme pastinya sama sekali tak diketahui. Mereka menemukan bahwa kekurangan tidur REM akan meningkatkan pengeluaran protein p38, PKA, dan P2X3, yang sebelumnya telah dikenal memegang peranan penting dalam memicu nyeri kronis.

Penelitian ini dikemukakan oleh Paul L. Dunham, Ph.D. dan timnya pada the American Headache Society's 52nd Annual Scientific Meeting.

   

