Kesehatan dan Tidur



Kapan terakhir kali Anda mendiskusikan kebiasaan tidur dengan dokter? Atau ketika sakit, apakah Anda menceritakan masalah tidur? Bahkan, adakah dokter Anda menanyakan kebiasaan tidur? Jarang sekali, atau bahkan tidak pernah.

Ketika memikirkan kesehatan, yang ada di pikiran adalah makanan, obat dan olah raga. Jarang sekali kita mempertimbangkan masalah tidur. Kesehatan anak misalnya, orang tua pasti lebih memperhatikan makanan dan vitamin dari pada tidur. Padahal, proses tumbuh kembang dan daya tahan tubuhnya bergantung pada kesehatan tidur.

Dari sisi pelayanan medis pun tak banyak dokter yang memperhatikan kebiasaan tidur pasien-pasiennya. Padahal, banyak masalah kesehatan yang berakar pada gangguan tidur. Bahkan Prof. William Dement, bapak kedokteran tidur, di tahun 70-an menyatakan bahwa praktek kedokteran berakhir saat pasiennya tidur. Artinya pelayanan kesehatan utama masih merasa ‘aman’ dengan proses tidur. Seolah dalam tidur tidak akan terjadi sesuatu yang membahayakan. Untunglah sekarang sudah tidak demikian.

Dengan berbekal pengetahuan tentang tidur, seorang pasien dapat mengungkapkan masalah tidur yang dialami. Baik itu sulit tidur, mudah terbangun, kualitas tidur yang buruk atau bahkan kondisisi selalu mengantuk. Anda juga dapat menambahkan kebiasaan lainnya seperti mendengkur, gerakan kaki atau gesekan gigi. Semua keluhan ini bisa ditambahkan saat berdiskusi dengan dokter, apa pun gangguan kesehatan yang sedang dialami.

“Tahukah Anda, jika hipertensi dapat disebabkan oleh mendengkur?”

Biasanya, jika dianggap berhubungan dengan gangguan tidur, pasien akan dirujuk ke klinik gangguan tidur. Klinik gangguan tidur biasanya dikelola oleh dokter dan tenaga perawat dengan pelatihan khusus dibidang kedokteran tidur.

Dokter, akan menggali lebih dalam kebiasaan tidur seseorang. Ada baiknya jika seorang pasien sudah menyiapkan beberapa data terlebih dahulu. Misalkan catatan harian tidur yang berisik jadwal aktivitas sehari-hari, terutama tentang tidur. Sering kali, saya dapati pasien membawa rekaman video dari HP. Karena seseorang tidak mengetahui apa-apa yang terjadi pada saat ia tidur. Pendengkur misalnya, hanya orang lain yang mengetahui dan tak jarang mereka merekam dengkuran untuk membuktikannya.

Pada beberapa kondisi, biasanya pasien disarankan untuk melakukan pemeriksaan tidur berupa perekamam fungsi-fungsi saat tidur. Pemeriksaan menggunakan Polysomnography (PSG) merupakan standar pemeriksaan yang harus dilakukan di laboratorium tidur. Terkadang pasien bisa juga diperiksakan di rumah, tapi hanya kondisi tertentu saja.
Kesehatan paripurna membutuhkan tiga faktor utama yaitu, kebugaran fisik, nutrisi yang seimbang dan tidur yang baik. Kesehatan tidur sepertinya memegang peranan yang jauh lebih penting dari yang selama ini kita duga. Buktinya, semua makhluk hidup pasti tidur. Bahkan manusia tidur sebanyak sepertiga hidupnya. Jika tidur tidak bermanfaat, pasti ada yang salah dalam proses penciptaan.