Power Nap: Tidur Siang Untuk Meningkatkan Produktivitas.

Di dalam masyarakat yang mengutamakan produktivitas, tidur dianggap sebagai sebuah bentuk kemalasan. Sebenarnya ini kurang tepat. Tidur yang benar, justru akan meningkatkan produktivitas, dan termasuk didalamnya tidur siang!
Sampai saat ini, belum ada satu zat pun yang dapat menggantikan efek pemulihan dari tidur. Kita membutuhkan tidur setiap malamnya. Bahkan dikatakan, kita menghabiskan sepertiga dari umur kita dengan tidur. Tetapi masyarakat modern cenderung mengurangi tidur atas nama produktivitas. Akibatnya kemampuan mental pun menurun.

Salah satu cara untuk meningkatkan produktivitas adalah dengan mengatur tidur yang sehat. Tidur yang sehat adalah tidur teratur yang memberikan rasa segar ketika bangun. Bahkan tidur siang sejenak amat dianjurkan.

Sebuah penelitian yang dilakukan oleh Pew Research Center menyatakan bahwa sepertiga orang di Amerika terbiasa tidur siang untuk meningkatkan produktivitasnya. Periode tidur siang ini dikenal dengan istilah Power Nap, karena setelah tidur siang sekitar 10-20 menit seseorang akan segar bugar seolah baru di-recharge.

Sebuah publikasi pada jurnal SLEEP di tahun 2008 bahkan membuktikan bahwa tidur siang sejenak akan meningkatkan kemampuan mengingat seseorang. Penelitian yang dipimpin oleh Matthew A. Tucker, PhD, dari Center for Sleep and Cognition dan departemen psikiatri Harvard Medical School, menilai 33 subyek (11 laki-laki, 22 perempuan) dengan rata-rata usia 23,3 tahun. Para peserta masuk ke laboratorium tidur pada jam 11:30 siang dan diminta untuk melakukan sebuah uji memori pada jam 12:15. Di jam 13:00 16 peserta diminta untuk tidur siang, sementara 17 lainnya diminta untuk tetap terjaga. Setelah tidur siang, semua peserta diminta untuk tetap di laboratorium untuk dites ulang pada jam 16:00.

Hasilnya, subyek yang tidur siang menunjukkan performa memori yang lebih baik dibanding yang tidak tidur. Menurut Dr. Tucker ini menunjukkan bahwa proses tidur siang akan mengoptimalkan kemampuan memori seseorang.

Manfaat tidur siang:
• Meningkatkan keterjagaan, performa kerja dan mengurangi kemungkinan melakukan kesalahan ataupun mengalami kecelakaan kerja.
• Setelah tidur siang, kita akan lebih terjaga dan merasa segar lebih lama.
• Tidur siang yang terjadwal sering kali disarankan pada penderita narkolepsi.
• Tidur siang juga akan mengurangi kemungkinan terserang stress karena memberikan rasa rileks dan bugar.

Di siang hari, setelah makan biasanya kita merasakan kantuk. Ini bukan hanya disebabkan oleh efek ‘habis makan’ tetapi ada yang disebut sebagai after-lunch circadian dipping. Pada jam 12:00-14:00 biasanya jam biologis (irama sirkadian) kita akan menurunkan keterjagaannya hingga kita merasakan kantuk. Pada rentang waktu inilah sebaiknya kita melakukan Power Nap.
Power Nap disarankan untuk dilakukan sebentar saja (10-20 menit) dimana satu siklus tidur sudah tercapai. Tidur siang terlalu lama malah akan membuat kita terbangun dengan rasa tak nyaman, atau bahkan mengganggu proses tidur di malam harinya nanti. Ini disebut sebagai sleep inertia.

Sebelumnya, ciptakan lingkungan tidur yang nyaman. Jika di Amerika banyak kantor telah menyediakan tempat khusus untuk tidur siang, tidak demikian di negara kita. Hingga kita harus pintar-pintar mengatur tempat yang terbatas ini. Beberapa orang bisa menggelar tikar atau alas lain di bawah meja kerjanya, sementara yang lain cukup merasa puas dengan posisi duduk di kursi kerjanya yang bisa direbahkan. Tak jarang juga pekerja memanfaatkan waktu setelah beribadah untuk beristirahat sejenak di Musholla. Matikan semua alat komunikasi agar kita tak terganggu. Jika memungkinkan putarlah lagu yang lembut sebagai pengantar tidur. Setidaknya, jika kita tak dapat tidur, kita sudah lebih rileks. Kaca mata gelap atau bahkan masker mata dapat juga digunakan.

Orang-orang terkenal ini dikenal dengan tidur siangnya: Winston Churchill, John F. Kennedy, Ronald Reagan, Napoleon, Albert Einstein, Thomas Edison dan George W. Bush.

Selamat mencoba, dan rasakan manfaatnya pada produktivitas Anda.

   