Tahukah Anda Apa yang Dikandung Semangkuk Opor Ayam?
Lebaran yang dinantikan berakhir sudah. Pastinya Anda telah melewatkan hari raya tersebut bersama keluarga ataupun teman dengan menu-menu spesial lebaran, seperti ketupat sayur, opor ayam, rendang daging, kolak, es buah, dan kue-kue. Hidangan-hidangan tersebut telah Anda cicipi. Bagaimana rasanya? Tentu enak bukan?

Banyak dari hidangan spesial lebaran mengandung santan sehingga rasanya gurih dan sungguh enak dinikmati. Contohnya saja opor ayam. Masakan yang berasal dari daerah Jawa ini sebenarnya adalah ayam rebus yang diberi bumbu kental dari santan dan ditambahkan berbagai bumbu seperti serai, daun salam, dan sebagainya. Bahan-bahan yang Anda gunakan untuk membuat opor ayam akan menentukan kandungan kalori ataupun zat gizi yang Anda konsumsi. Berapa banyak kalori yang diterima tubuh Anda? Apakah semua zat gizi tersebut baik dan bermanfaat untuk tubuh Anda? Sekarang ayo kita lihat lebih jauh kandungan apa saja yang ada dalam opor ayam!



         