Ramainya iPad untuk rumah sakit
Beberapa saat lalu Sean Chai manajer IT senior dari Kaiser Permanente, layanan kesehatan di Amerika Serikat, berujar di Wall Street Journal bagaimana profesi kesehatan melihat Apple iPad. Walaupun tidak dibuat untuk industri kesehatan, namun sebenarnya bentuk dari iPad sendiri sangat mengagumkan. Apalagi dengan berbagai aplikasi medis yang bisa diunduh untuk referensi, rekam medis, dll. Berbagai pengembang yang membuat aplikasi tersebut telah membantu Apple menjejakkan kaki di industri kesehatan.

MobiHealthNews menampilkan laporan Apple iPad vs Tablet PC di pelayanan kesehatan, yang membahas bagaimana iPad tersebut hadir di dunia kesehatan.  Berbagai kelebihan dan adopsi pemanfaatan tablet baik secara umum maupun industri kesehatan. Bagaimana PC tablet bersaing disoroti dari masa lalu, sekarang dan kedepan bisa bermanfaat untuk bidang kesehatan termasuk berbagai perbandingan antara tablet yang saat ini populer. Dimanakah posisi iPad sekarang? Bagaimana praktisi medis memanfaakannya? Apakah akan terjadi reformasi dan perubahan dengan adopsi tablet baru tersebut?

Sebuah infografik yang menarik menjelaskan bagaimana minat dan kesempatan iPad di bidang kesehatan :



Sumber :

http://mobihealthnews.com/research/ipad-vs-the-tablets-in-healthcare/

http://mobihealthnews.com/8731/infographic-sizing-up-the-ipad-for-healthcare/