Awas ada Anjing Gila!!
Penyakit Rabies di Indonesia lebih dikenal sebagai penyakit anjing gila karena khususnya di Indonesia, penularan penyakit ini terutama disebabkan oleh gigitan anjing. Namun demikian pada kenyataannya tidak hanya anjing yang dapat menularkan penyakit tersebut, beberapa hewan lainpun dapat menularkannya seperti kelelawar, monyet, kucing, dan rakun.

Mengutip dari sebuah tulisan dari www.tribunnews.com edisi 16 Agustus 2010 (penulis Alie Usman) bahwa berdasarkan data dari Direktorat Jendral Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan, Indonesia merupakan negara dengan korban Rabies terbesar ke 5 di Asia setelah India, Cina, Filipina, dan Vietnam.

Apa itu Rabies?

Rabies adalah suatu infeksi akut pada sistem saraf pusat yang disebabkan oleh virus Rabies. Penyakit ini dikelompokkan sebagai penyakit zoonotis karena dapat ditularkan dari hewan ke manusia melalui gigitan (air liur) hewan yang terinfeksi.

Bagaimana seseorang dapat terkena Rabies ?

Secara umum dan yang paling sering terjadi adalah melalui gigitan binatang yang terinfeksi. Virus Rabies yang ada dalam air liur masuk melalui luka gigitan lalu menyebar ke sistem saraf pusat.

Meskipun sangat jarang terjadi namun pernah dilaporkan adanya penularan melalui pernapasan/udara yang terkontaminasi virus pada para penjelajah goa kelelawar serta pekerja laboratorium.

Sedangkan untuk penularan Rabies antarmanusia, sejauh ini yang pernah ditemukan serta dilaporkan adalah disebabkan transplantasi kornea mata.

Apa gejala serta tanda terkena Rabies ?

Masa inkubasi dari penyakit Rabies untuk binatang adalah 10 hari sampai 8 minggu dan 2-3 minggu pada manusia (khusus untuk manusia, masa inkubasi bisa mencapai 1 tahun).

Di sini akan dijelaskan 4 stadium namun dalam kenyataannya di lapangan masing-masing stadium ini sulit dipisahkan dan dibedakan secara jelas karena cepatnya perjalanan penyakit Rabies.

	Stadium awal (prodromal) yang berlangsung 1-4 hari.

Gejala yang muncul disini tidak khas dan sama seperti infeksi virus pada umumnya, yaitu demam, sakit kepala, lesu, mual, nyeri tenggorokan, sulit makan dll.

	Stadium sensoris : pada stadium ini penderita akan merasa nyeri pada bekas gigitan, gugup, kebingungan, air liur, dan air mata yang keluar berlebihan.
	Stadium eksitasi : penderita menjadi gelisah, mudah kaget, kejang jika terkena rangsangan, peka terhadap cahaya, takut terhadap air.
	Stadium paralitik : penderita mengalami kelumpuhan.

&nbsp;

Cepat atau lambatnya gejala tersebut diatas muncul adalah tergantung dari :

-       Luka gigitan itu sendiri misalnya berapa banyak luka, kedalaman luka, kondisi luka serta lokalisasi luka (jauh atau dekat dari sistem saraf pusat)

-       Virulensi virus

-       Jumlah virus yang masuk ke tubuh

-       Daya tahan tubuh mereka yang terkena gigitan

Apa yang harus dilakukan jika terkena gigitan binatang yang terinfeksi Rabies ?

Mengingat bahwa sesungguhnya penyakit Rabies dapat disembuhkan asalkan ditangani secara cepat dan tepat maka berikut ini adalah beberapa tips yang dapat dilakukan :

	Cuci luka gigitan dengan sabun dengan menggunakan air yang mengalir selama kurang lebih 15 menit. Setelah itu bersihkan dengan alkohol 70 % atau yodium tincture.
	Segera cari pertolongan medis karena virus Rabies yang telah menginfeksi otak akan sulit untuk disembuhkan. Jika diperlukan maka penderita akan diberikan suntikan anti tetanus, antibiotika, serta vaksin/serum anti Rabies (seperti Human Rabies Immunoglobulin ataupun Purified Equine Immunoglobulin).
	Jangan lupa untuk melaporkan ke petugas dinas peternakan guna mencegah terjadinya lebih banyak korban. Dalam hal ini dinas peternakan akan menangkap hewan tersebut untuk diobservasi dan diperiksa selama 10 - 14 hari.

&nbsp;

Apakah ada efek samping dari Vaksinasi Rabies ?

Efek samping yang sering dijumpai adalah nyeri, kemerahan, bengkak dan gatal di lokasi suntikan. Sedangkan efek samping lainnya seperti sakit kepala, mual, muntah, serta gejala lainnya sangat jarang dijumpai.

Pencegahan :

Sampai sekarang, pencegahan yang dianggap paling efektif untuk menangani penyakit Rabies adalah dengan vaksinasi. Adapun mereka yang harus mendapatkan vaksinasi adalah mereka yang dianggap berisiko tinggi terkena penyakit Rabies seperti dokter hewan, petugas laboratorium yang menangani hewan yang terinfeksi, penjelajah goa kelelawar ataupun para turis yang akan bepergian ke daerah endemik Rabies.

-dr. Melina-