Vitamin A : Tidak Hanya untuk Mata
Kunci untuk penglihatan yang baik adalah konsumsi vitamin A yang memadai. Selain baik untuk kesehatan mata, vitamin A juga menunjang sistem imun dan menjaga kesehatan tulang, otot, jaringan lunak, membran mukosa, serta kulit. Vitamin A juga diketahui berperan penting dalam proses reproduktif pria dan wanita.

Vitamin A dapat berperan dalam pencegahan atau terapi beberapa penyakit sebagai berikut :

	Jerawat
	AIDS
	Dermatitis atopik
	Katarak
	Diabetes
	Mata kering
	Hiperkeratosis (kulit kering)
	Peradangan usus
	Osteoarthritis
	Otitis media (infeksi telinga)
	Penglihatan yang berkurang
	Psoriasis
	Infeksi virus

 

Dari mana kita mendapatkan vitamin A?

Tubuh kita tidak bisa memproduksi vitamin A, maka untuk memenuhi kebutuhan tubuh akan vitamin A, satu-satunya cara adalah mengkonsumsi makanan yang mengandung vitamin A.

Ada 2 bentuk vitamin A. Bentuk aktif vitamin A (retinoid) berasal dari produk hewani. Beta karoten adalah bentuk kedua dari vitamin A yang berasal dari tumbuh-tumbuhan. Beta karoten oleh tubuh akan diubah menjadi vitamin A. Beta karoten adalah antioksidan yang melindungi sel dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas. Radikal bebas dipercaya berhubungan dengan penyakit kronis tertentu dan berperan dalam proses penuaan.

Sumber makanan dari vitamin A (retinoid) adalah telur, susu (whole milk maupun susu skim), hati, daging, keju, dan sereal.

Sumber makanan yang mengandung beta karoten adalah wortel, bayam, aprikot, bayam, brokoli, pepaya, mangga, dan paprika merah. Semakin tua warna sayuran atau buah-buahan tersebut, semakin banyak kandungan beta karotennya.

Vitamin A adalah salah satu vitamin yang larut dalam lemak. Molekul lemak pulalah yang mengantarkan vitamin ini ke seluruh bagian tubuh. Artinya kita juga perlu mengkonsumsi lemak agar bisa mendapatkan manfaat dari vitamin tersebut.

Berapa Banyak Vitamin A yang Harus Dikonsumsi?

Ada standar jumlah vitamin A yang harus dikonsumsi tubuh setiap harinya yang terdapat dalam Recommended Daily Allowance (RDA). Jumlah ini termasuk jumlah vitamin A yang berasal dari makanan ataupun dari suplemen vitamin A.

The Food and Nutrition Board dari Institute of Medicine merekomendasikan RDA vitamin A sebagai berikut :

Bayi

	0 - 6 bulan: 400 mg/hari
	7 - 12 bulan: 500 mg/hari

Anak-anak

·                 1 - 3 tahun: 300 mg/hari (1.000 IU/hari)

·                 4 - 8 tahun: 400 mg/hari (1.320 IU/hari)

·                 9 - 13 tahun: 600 mg/hari (2.000 IU/hari)

Remaja dan dewasa

·                 Pria usia â‰¥ 14 tahun: 900 mg/hari (3.000 IU/hari)

·                 Wanita usia â‰¥ 14 tahun: 700 mg/hari (2.310 IU/hari)

·                 Wanita hamil usia 14-18 tahun: 750 mg/hari (2.500 IU/hari)

·                 Wanita hamil usia â‰¥ 19 tahun: 770 mg/hari (2.565 IU/hari)

·                 Wanita menyusui usia <19 tahun: 1.200 mg/hari (4.000 IU/hari)

·                 Wanita menyusui usia â‰¥ 19 tahun: 1.300 mg/hari (4.300 IU/hari)

Tabel Kadar Vitamin A dalam Makanan



Makanan
Keterangan
Takaran sajian
Kalori (kkal)
Jumlah vitamin A (IU)


Wortel
Mentah
1 cangkir
52,5
34317.40


Bayam
Direbus
1 cangkir
41.4
18865.80


Paprika
Mentah
1 cangkir
24.8
5244.00


Selada
Mentah
2 cangkir
15.7
2912.00


Hati sapi
Direbus
4 ons
187.1
30485.26


Kentang
Dipanggang
1 buah
95.4
13107.70


Aprikot
-
1 buah
16.8
914.20


Brokoli
Dikukus
1 cangkir
43.7
2280.72


Tomat
Masak
1 cangkir
37.8
1121.40


Asparagus
Direbus
1 cangkir
43.2
970.20


Ketimun
Dengan kulit
1 cangkir
13.5
223.60


Semangka
Potong dadu
1 cangkir
48.6
556.32


Seledri
Mentah
1 cangkir
19.2
160.80


Pepaya
-
1 buah
118.6
863.36


Kubis
Direbus
1 cangkir
33.0
198.00


Jeruk
-
1 buah
61.6
268.55


Susu sapi 2%
-
1 cangkir
121.2
500.20



 

Bagaimana menjaga kadar vitamin A dalam makanan?

Kadar vitamin A dapat berkurang dari makanan selama proses persiapan, memasak, atau saat penyimpanan. Untuk menjaga kadar vitamin A ini sebaiknya Anda sebisa mengkonsumsi buah dan sayuran segar tanpa dimasak (jika memungkinkan), menyimpan sayuran (kecuali kentang) dan buah dalam kulkas, dan lebih memilih untuk merebus daging dibanding menggorengnya. Vitamin A dapat berkurang karena larut dalam lemak selama proses menggoreng.

Bagaimana jika kekurangan vitamin A?

Kekurangan (defisiensi) vitamin A terutama mempengaruhi kesehatan kulit, rambut, mata, dan sistem imun. Anda akan lebih rentan terhadap penyakit infeksi dan gangguan penglihatan. Penyakit infeksi yang paling sering adalah campak, cacar air, dan infeksi saluran pernapasan. Defisiensi vitamin A dalam jangka panjang dapat memicu kebutaan, karena berkurangnya produksi rhodopsin yang merupakan komponen pada retina yang berguna untuk mendeteksi cahaya. Xeropthalmia, yaitu kekeringan pada mata sehingga terjadi perubahan pada konjungtiva dan kornea juga diakibatkan oleh defisiensi vitamin A. Xeropthalmia adalah penyebab utama kebutaan di negara berkembang. Berkurangnya nafsu makan, abnormalitas tulang, dan terlambatnya pertumbuhan juga berhubungan dengan kurangnya asupan vitamin A. Defisiensi vitamin A ini umumnya terjadi di negara berkembang, pada penduduk yang berada di bawah garis kemiskinan.

Masalah kekurangan vitamin A ini dulu menjadi salah satu masalah kesehatan di Indonesia namun saat ini Indonesia sudah terbebas dari masalah tersebut. Pencapaian yang baik ini perlu dipelihara agar masalah ini tidak muncul kembali.

Kapan perlu waspada kelebihan vitamin A?

Vitamin A dapat menyebabkan efek samping jika dikonsumsi dalam jumlah sangat berlebihan. Penyebab tersering keracunan vitamin A adalah jika secara tidak sengaja mengkonsumsi vitamin A dengan dosis melebihi 660,000 IU (200 mg) bagi orang dewasa dan melebihi 330,000 IU (100 mg) bagi anak-anak. Efek samping ini hanya sementara.

Gejala keracunan atau efek samping vitamin A adalah berkurangnya nafsu makan, mood menjadi tidak stabil, muntah, dan mudah lelah. Kelebihan beta karoten akan membuat kulit kering, bersisik, dan berubah warna menjadi kekuning-kuningan. Namun kita tidak perlu khawatir karena warna kulit akan kembali seperti semula bila konsumsi beta karoten dikurangi.

Keracunan kronis vitamin A terjadi jika dalam beberapa bulan setiap harinya mengkonsumsi vitamin A melebihi 14.000 IU (4,2 mg) pada anak-anak dan melebihi 25.000 IU pada orang dewasa. Biasanya hal ini terjadi pada konsumsi vitamin A dosis tinggi pada terapi gangguan kulit atau pada orang dengan gangguan fungsi hati.

Gejala keracunan kronis vitamin A pada bayi adalah terhambatnya pertumbuhan tulang panjang (contohnya tulang paha) dan penutupan prematur dari lapisan epifise tulang. Pada orang dewasa, keracunan vitamin menyebabkan berbagai gejala seperti kulit yang kering, rambut rontok, sakit kepala, gangguan penglihatan, nyeri otot dan tulang, lelah, mood tidak stabil, depresi, skizofrenia, demam, gangguan hati, anemia, dan berkurangnya nafsu makan. Kulit yang kering ini disebabkan karena produksi keratin (protein pada kulit) yang berlebih yang juga menghambat folikel rambut. Jika semakin parah, kulit kering ini bisa mencakup seluruh tubuh dan menyebabkan rambut rontok. Pada sebagian besar kasus, kelainan ini menghilang jika asupan vitamin A segera dikurangi.

Kelebihan dosis vitamin A juga berhubungan dengan cacat pada bayi, rendahnya densitas tulang, dan menimbulkan masalah pada hati.

Vitamin A dapat bereaksi dengan beberapa pil pengontrol kelahiran, obat jerawat, terapi kanker, dan beberapa obat lain.

Jangan mengkonsumsi vitamin A melebihi RDA kecuali jika dokter Anda merekomendasikannya. Peminum alkohol berat atau orang dengan gangguan ginjal atau hati sebaiknya tidak mengkonsumsi vitamin A tanpa pengawasan dokter.

Sumber:

http://www.webmd.com/vitamins-lifestyle-guide/supplement-guide-vitamin-a

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/002400.htm

http://www.whfoods.com/genpage.php?tname=nutrient&dbid=106

 