Resensi Buku : Jurus Sehat Tanpa Ongkos
Judul : Jurus Sehat Tanpa Ongkos

Penulis : dr. Handrawan Nadesul

Penerbit : Penerbit Buku Kompas

Terbit : Februari 2008

Jumlah halaman : 196 halaman

Setiap makhluk hidup punya umurnya masing-masing. Umur manusia sebenarnya bisa mencapai 120 tahun. Bantuan ilmu pengetahuan dan upaya besar kita sendiri yang menjanjikan “umur emas” bisa diulur sampai ke ujung 120 tahun.

Sesuai judulnya, dalam buku “Jurus Sehat Tanpa Ongkos” ini terdapat berbagai macam jurus sehat yang dapat kita lakukan untuk tetap sehat hingga dapat mencapai usia lanjut. Jurus-jurus ini tidak terdapat dalam buku teks kedokteran, namun dikumpulkan dari pengalaman penulis. Penulisnya, dr.Handrawan Nadesul, adalah penulis terkenal yang sudah menulis buku sejak tahun 1972 dan mengasuh rubrik kesehatan sejak mahasiswa hingga sekarang.

Pada intinya ada tiga jurus yang membantu kita memasuki potensi umur panjang, yaitu apa yang selayaknya kita makan, apa cara sehat yang sepatutnya kita kerjakan setiap hari, dan bagaimana memupuk spiritualitas. Ketiga jurus ini dibahas dalam bab-bab khusus, juga terdapat bab mengenai bagaimana membatalkan penyakit datang ke tubuh kita.

Mengenai pola makan yang baik, dituturkan mengenai pentingnya sarapan, khasiat berbagai macam bahan makanan, baiknya ikan dibanding mengkonsumsi daging, jahatnya lemak dan soda, dan masih banyak lagi tips lainnya.

Olah tubuh juga penting dalam mencapai hidup sehat. Satu menit tertawa identik dengan relaksasi tubuh selama 40 menit. Tertib buang air besar tiap hari dapat mencegah gangguan kesehatan. Bernapas sebaiknya dibiasakan panjang dan dalam agar asupan oksigen ke darah optimal. Masih banyak jurus sehat lainnya yang mudah untuk dilakukan dalam kehidupan sehari-hari.

Selain jurus-jurus sehat, dalam buku ini juga memuat mitos medik dan kesehatan, “Kata Orang” beserta pembenarannya, dan tabel-tabel mengenai ragam tes dan pemeriksaan medik berkala yang harus kita lakukan sesuai dengan usia kita.

Buku ini cocok dibaca untuk usia tua maupun muda. Penulisannya disajikan dalam bahasa yang sederhana, mudah dimengerti oleh orang awam, serta disertai dengan daftar istilah medis dan indeks yang memudahkan pembaca. Ukuran huruf yang relatif besar juga membuat buku ini mudah dibaca. Gaya menulis penulis memotivasi pembaca untuk mulai mengubah pola hidup menjadi pola hidup yang sehat.