Mau Snack Sehat? Coba Almond!
Sebuah studi mengungkapkan, almond ternyata membantu para pelaku diet untuk membatasi kalori berlebih dan sekaligus membantu merendahkan kadar kolesterol.

Tentunya kita sering dengar bukan bahwa katanya kacang-kacangan tidak baik untuk tubuh? Tapi siapa bilang! Menurut dr. Gary Foster, peneliti daru Universitas Temple di Philadelphia, almond efektif untuk membantu dalam mengatur diet dan menurunkan berat badan.



Dalam sebuah studi yang dipublikasikan di American Journal of Clinical Nutrition dan di dukung oleh Almond Board of California, melibatkan 123 orang sehat namun gemuk yang mengikuti pola pengaturan diet selama 18 bulan. Sampel wanita mengonsumsi makanan 1.200-1.500 kalori per hari, sedangkan pria 1.500-1.800.

Separuh sampel, diberikan dua paket 28 gram almond untuk dimakan setiap hari. Dan ketika diperiksa pada 6 bulan kemudian, mereka memang menemukan bahwa mereka yang diet tanpa kacang turun lebih banyak 4 pon. Namun kolesterol darah pada kelompok almond turun 8.7 mg/dL, dibandingkan 0,1 mg/dL pada kelompok yang tidak mengonsumsi almond.

Hmm, mau mencoba?

Sumber American Journal of Clinical Nutrition, online June 27, 2012.