Obat Baru, Belum Tentu Efektif
Banyak yang mempersepsikan bahwa obat baru pasti lebih efektif. Hal ini disanggah dari hasil penelitian dari Mariam Ujeyl dan kawan-kawan dalam Deutsches Ã„rzteblatt International.

Penelitian ini melibatkan 39 produk obat-obatan yang diluncurkan di pasaran Jerman dalam kurun waktu 2009 sampai 2010. Hasilnya, ternyata masih ada separuh obat yang hanya membandingkan fungsinya dengan plasebo, bukan obat lain yang dibandingkan. Selain itu ada beberapa obat juga yang perlu melengkapi beberapa data.

Sumber: Science Daily.