Sehat dengan Beras Merah
Beras merah memang masih jarang diketahui oleh kebanyakan orang, apalagi dikonsumsi. Padahal beras merah ini memiliki banyak manfaat bagi kesehatan dan punya kandungan gizi yang jauh lebih baik dibandingkan beras putih. Umumnya beras putih berasal dari beras yang telah digiling sehingga sudah kehilangan kulit arinya, sementara beras merah berasal dari beras tumbuk yang tak banyak kehilangan kulit arinya. Kulit ari beras mengandung zat-zat gizi yang penting bagi tubuh. Di dalam kulit ari tersebut kaya serat dan minyak alami. Serat tak hanya mengenyangkan, namun juga mencegah berbagai penyakit saluran pencernaan.

Jika ditilik lebih lanjut, dalam satu mangkuk beras merah mengandung sekitar 3,5 gram serat, sementara beras putih kurang dari 1 gram. Banyak manfaat dari mengkonsumsi beras merah, yakni dapat meningkatkan perkembangan otak dan menurunkan kolesterol darah. Contohnya saja, lemak, dimana dalam kulit ari kebanyakan merupakan lemak esensial, yang sangat dibutuhkan untuk perkembangan otak anak. Selain itu, senyawa-senyawa dalam lemak kulit ari juga dapat menurunkan kolesterol darah, yang merupakan salah satu faktor risiko penyakit jantung.

Dikenal sejak 2800 SM, beras merah merupakan sumber protein, mineral (magnesium, fosfor, tembaga, dan mangan), dan vitamin B yang lebih tinggi dibandingkan dengan beras putih. Jenis vitamin B yang tinggi dalam beras merah ini yaitu tiamin. Kekurangan tiamin bisa mengganggu sistem saraf dan jantung. Dan jika dalam keadaan berat kekurangan tiamin bisa mengakibatkan penyakit beri-beri. Selain itu, beras merah juga mengandung serat yang tidak bisa larut dalam air sehingga bisa membantu mencegah sembelit dan berguna bagi mereka yang mau diet. Namun beras merah memang lebih 'padat' dibandingkan beras putih sehingga bagi yang mengkonsumsi beras merah harus bisa menyeimbangkannya dengan minum air putih yang banyak.

Beras merah sebenarnya memiliki kandungan karbohidrat yang lebih rendah dibandingkan beras putih (75,7 gr berbanding 78,9 gr), tetapi hasil analisis Nio (1992) menunjukkan nilai energi yang dihasilkan beras merah justru melebihi beras putih (349 kal berbanding 353 kal). Selain oleh karena lebih kaya protein (6,8 gr berbanding 8,2 gr), hal tersebut mungkin disebabkan kandungan tiaminnya yang lebih tinggi dibandingkan beras putih (0,12 mg berbanding 0,31 mg).

Yang pasti dengan mengganti nasi putih menjadi nasi merah kita bisa terhindar dari berbagai penyakit seperti jantung, kanker, obesitas, dan diabetes. Para peneliti memperkirakan bahwa mengganti 50 gram beras putih (hanya sepertiga dari jumlah porsi sehari-hari) dengan beras merah dalam jumlah yang sama akan menurunkan risiko diabetes tipe 2 sebesar 16%. Penggantian yang sama dengan biji-bijian lain, seperti gandum dan barley, bisa menurunkan risiko sebesar 36%. Ini merupakan penelitian pertama yang secara khusus menguji beras putih dan beras merah dalam kaitannya dengan risiko diabetes di Amerika, kata sang peneliti, Qi Sun, yang kini bekerja sebagai instruktur kedokteran di Rumah Sakit Perempuan Brigham di Boston, Amerika Serikat.

Sumber:

http://www.tempointeraktif.com/hg/kesehatan/2010/06/15/brk,20100615-255490,id.html

www.wikipedia.com

Tabloid Ibu &amp; Anak

   