World Food Day 2010


(klik gambar untuk memperbesar)

Menurut Departemen Kesehatan Amerika Serikat, sekitar 25% makanan yang dibeli orang Amerika kemudian dibuang. Bila dihitung-hitung adalah sekitar US$1 terbuang untuk setiap makanan, per orang, per hari. Di Inggris sendiri, sekitar 8,3 juta ton makanan terbuang setiap tahunnya. Sebenarnya, berapa banyak makanan yang terbuang tersebut yang akan benar-benar terurai? Kemungkinan hanya mencapai 1%. Sayangnya belum jelas berapa statistik di Indonesia, apakah setinggi mereka juga atau tidak. Apakah kita juga termasuk sebagai 'penyumbang' pembuangan makanan itu?

Memperingati Hari Pangan Sedunia (World Food Day) yang diperingati setiap tanggal 16 Oktober, tanyadok.com mengajak teman-teman untuk turut serta dalam kampanye TDA untuk menyelamatkan makanan dan mengurangi kelaparan. Mari kita mulai dengan langkah sederhana dahulu, yaitu dengan tidak membuang-buang makanan. Ambillah makanan secukupnya dan habiskan sehingga tidak ada makanan yang sia-sia.

Ikuti tips-tips kami mencegah membuang-buang makanan melalui Facebook tanyadok.com, serta artikel-artikel kami untuk menghindari "kelaparan" dari segi kualitas dan kuantitas melalui menu makanan yang seimbang, hingga akhir Oktober 2010.