Resep Masakan : Sehat Tak Harus Mahal
Zaman sekarang para ibu semakin dituntut untuk kreatif. Harga bahan makanan yang melambung mengajak para ibu untuk berkreasi dalam menghidangkan hidangan lezat yang tetap sesuai anggaran belanja. Menu lezat dan sehat tak harus mahal. Berikut ini kami sajikan resep masakan dengan anggaran di bawah Rp 10.000,- untuk Anda sekeluarga. Silakan mencoba.

Bakwan Jagung

Bahan :

2 tongkol jagung manis

1 batang daun bawang, iris tipis-tipis

2 siung bawang merah

2 siung bawang putih

½ sdt ketumbar

Garam

Gula Pasir

Merica

1 butir telur ayam

2 sdm tepung terigu

Cara membuat :

Jagung manis disisir lalu ditumbuk setengah hancur (sesuai selera).

Bawang merah, bawang putih, ketumbar, garam, gula pasir, dan merica diulek hingga halus lalu campurkan dengan adonan jagung.

Tambahkan telur, tepung terigu, potongan daun bawang, dan sedikit air, aduk rata. Goreng dalam minyak banyak dan api sedang.

Untuk : 10 bakwan

Perkiraan Harga : Rp 5.000 - Rp 7.000,-

Tips : 

	Anda dapat menambahkan udang ke dalam adonan.
	Jika Anda menyukai pedas, Anda dapat menambahkan potongan cabe rawit ke dalam adonan bakwan.
	Adonan dapat disimpan dalam kulkas selama beberapa hari.
	Goreng adonan sesuai kebutuhan Anda karena bakwan yang sudah digoreng tidak dapat bertahan lama (cepat basi).

Lele Bumbu Bali

Bahan :

4 ekor lele @150-200gram

2 sdt air jeruk nipis

1 sdm garam

1 sdm gula pasir

1 buah tomat merah, iris kasar

400 ml air

Minyak goreng secukupnya

1 sdm bawang goreng

Bumbu Halus :

5 siung bawang putih

10 butir bawang merah

4 cm jahe

6 buah cabe merah

1 sdt garam

Cara Membuat :

Lumuri lele dengan air jeruk nipis dan garam, diamkan 15 menit, lalu goreng hingga matang, angkat, tiriskan.

Panaskan 4 sdm minyak goreng, tumis bumbu halus hingga harum. Tambahkan air, gula pasir, dan tomat, masak hingga mendidih.

Masukkan lele, aduk-aduk dan masak hingga bumbu meresap dan kental, angkat.

Hidangkan dengan ditaburi bawang goreng.

Perkiraan harga : Rp 9.000 - Rp 12.000,-

Orak Arik Tahu Telur

Bahan :

2 butir telur ayam, kocok lepas

300 gram tahu putih, tekan-tekan hingga agak hancur

2 buah jamur hioko, iris halus

50 gram buncis, iris serong tipis

50 gram wortel, iris halus

2 siung bawang butih, cincang halus

1 sdm daun bawang, iris halus

1 sdt garam

½ sdt merica bubuk

½ sdt minyak wijen

5 sdm minyak goreng

Cara Membuat :

Panaskan 2 sdm minyak goreng, tuangkan telur, buat orak arik halus, angkat, sisihkan.

Panaskan sisa minyak, tumis bawang putih dan daun bawang hingga harum, masukkan jamur, buncis dan wortel, aduk hingga layu.

Tambahkan orak-arik, tahu, garam, merica, dan minyak wijen, aduk hingga rata, masak hingga sayuran matang, angkat, hidangkan.

Perkiraan Harga : Rp 7.000 - Rp 9.000,-

Tips :

	Agar orak arik telur yang Anda masak memiliki rasa gurih dan lembut, tambahkan 1 sdm susu cair pada setiap 2 butir telur.
	Gunakan mentega untuk menggoreng agar aroma dan rasanya lebih gurih.

Sayur Bening Bayam

Bahan :

1 ikat sayur bayam, petik daun dan batang mudanya

2 tongkol jagung

2 siung bawang merah

2 lembar daun salam

1 buah oyong, potong-potong

Garam

Gula pasir

Merica

Cara membuat :

Masukkan jagung ke dalam panci berisi air, didihkan jagung hingga empuk. Setelah mendidih, masukkan bawang merah dan daun salam sambil terus dididihkan. Setelah beberapa menit masukkan oyong, garam, gula pasir, dan merica. Terakhir masukkan bayam. Didihkan 2 menit. Sayur bening bayam siap disajikan.

Perkiraan Harga : Rp 6.000 - Rp 9.000,-

Tips: 

	Cuci bersih sayuran sebelum Anda memasak.
	Anda dapat menambahkan potongan wortel ke dalam sayur bayam. Selain kaya vitamin A, penampilan sayur bening akan semakin menarik.

Referensi :

Rachmawati, A. Buku Pintar Resep Masakan. Jakarta : Belarasa ; 2010.