Memiliki Jantung Sehat Tanpa Boros Waktu dan Biaya


Siapa bilang untuk memiliki tubuh dan jantung yang sehat harus dengan rutin melakukan fitness? Seperti yang telah banyak kita ketahui, olahraga berupa jalan kaki dan bersepeda juga dapat menyehatkan tubuh bila dilakukan dengan teratur. Sebuah penelitian di Amerika juga telah meneliti seberapa efektifnya olahraga tersebut.

Bahkan pada hari-hari kerja, kita pun dapat terus berolahraga. Penelitian tersebut membagi olahraga menjadi tiga jenis, yaitu olahraga selama bekerja, olahraga saat dalam perjalanan menuju tempat kerja, dan olahraga di waktu senggang. Ketiganya dapat membantu menurunkan risiko penyakit jantung sebanyak 10% pada pria dan 20% pada wanita.

Contoh olahraga selama bekerja di antaranya adalah: ringan (pekerja kantor yang banyak duduk), sedang (pelayan toko atau kasir yang banyak berdiri dan berjalan), dan berat (terutama pada wilayah industri dan pertanian).

Sementara itu, contoh aktivitas yang dapat dilakukan dalam perjalanan menuju tempat kerja adalah: ringan (tidak banyak berjalan atau bersepeda), sedang (berjalan atau bersepeda ke kantor selama hingga 29 menit), dan berat (berjalan atau bersepeda ke kantor selama 30 menit atau lebih).

Untuk jenis-jenis aktivitas di waktu senggang adalah: ringan (membaca dan menonton TV), sedang (berjalan, bersepeda, berkebun, dan aktivitas fisik lainnya selama lebih dari empat jam dalam seminggu), dan berat (berlari, jogging, berenang, dan olahraga berat selama lebih dari tiga jam dalam seminggu).

Ternyata dari hasil penelitian, aktivitas fisik di waktu senggang justru paling banyak memberikan keuntungan. Aktivitas sedang di waktu senggang saja dapat menurunkan risiko penyakit jantung pada pria sebanyak 17% dan pada wanita 25%.

Sumber:

HealthDay News. Manual Labor, Bike or Foot Commute Helps The Heart: Study confirms that physical activity, however you get it, may cut risk of heart failure. September 20, 2010.