Diabetik Nefropati: Hipertropi Ginjal Akibat Kencing Manis
Diabetik Nefropati adalah kelainan ginjal yang disebabkan oleh kerusakan microvaskular pada ginjal yang merupakan komplikasi bagi penderita diabetes. Kerusakan mikrovaskular adalah kerusakan pada pembuluh darah kecil. Tahukah Anda bahwa diabetik nefropati adalah penyumbang terbesar penderita penyakit ginjal tahap akhir dan juga penyebab utama kematian yang disebabkan oleh diabetes. Jadi, nggak bisa dianggap enteng ya!



Dok, perubahan apa yang terjadi pada ginjal pada saat kita mengidap diabetes melitus?

Pada saat kadar gula darah tinggi maka akan terjadi 3 (tiga) perubahan besar dalam pada tingkat selular ginjal, yaitu :

	Perubahan hormonal,
	Perubahan hemodinamik pembuluh darah (hiper-perfusi dan peningkatan tekanan kapiler glomerolus). Hiperperfusi adalah terjadinya peningkatan perpindahan darah dari pembuluh darah kecil ke jaringan. Sedangkan tekanan kapiler glomerulus adalah tekanan pada pembuluh darah kecil di glomerulus. Sobat bisa buku artikel mengenai "Mengenal Anatomi Ginjal" yang sudah dibahas sebelumnya.
	Perubahan struktural di glomerelus ginjal (penebalan matrix ekstrasel, penebalan selaput, dan fibrosis atau pembentukan jaringan ikat)

Kesemuanya akan mempengaruhi fungsi ginjal itu sendiri.

Bagaimana perjalanan penyakit sehingga sampai terjadinya gagal ginjal?

Perubahan pada tingkat selular dalam jaringan ginjal, berawal dari hiperfusi dan hipertropi ginjal (peningkatan ukuran volume sel) ginjal terjadi pada tahun pertama hal ini dapat dibuktikan dengan peningkatan dari GFR (Glomerular Filtration Rate, laju filtrasi darah pada glomerulus, ingatlah bahwa glomerulus berfungsi menyaring darah dalam proses pembentukan urine. Masih ingat?). Proses peningkatan filtrasi hal ini menjadikan terjadinya kompensasi yaitu perubahan penebalan membran glomerulus dan hipertrofi glomerolus, proses ini terjadi dalam kurun waktu 5 tahun pertama, hal ini dapat dibuktikan dengan kembali normalnya kecepatan filtrasi dari glomerolus (GFR) menjadi normal kembali. Apabila kondisi kadar gula darah pasien tidak diperbaiki maka dalam waktu 5 sampai 10 tahun pasien akan mulai mengalami "kebocoran ginjal" yang ditandai dengan ditemukannya protein (albumin) dalam pemeriksaan urin rutin.

Dengaan adanya kebooran ginjal ini menandakan penurunan fungsi ginjal yang semakin hebat, sekitar 50 % pasien akan mengalami gagal ginjal tahap akhir dalam waktu 7-10 tahun.



Siapa sajakah yang harus waspada terhadap diabetes melitus?

Semua orang harus waspada terhadap diabetes terutama yang memiliki faktor risiko, seperti :

	Riwayat keluarga (keluarga atau saudara dengan riwayat diabetes melitus)
	Kelebihan berat badan (BMI 25 kg /m2)
	Hipertensi (140/90 mmHg)
	kadar HDL kolesterol kurang dari 35 mg/dl (0.90 mmol/L) dan atau kadar trigliserida lebih dari 250 mg/dl (2.8 mmol/lL)
	Riwayat diabetes pada kehamilan (diabetes gestasional) atau melahirkan bayi dengan berat lahir &gt;4000 gram
	Sindrom polikistik ovarium (PCOS)

Kapan kita bisa melakukan skrining diabetes dan bagaimana sebaiknya kita melakukan skrining diabetes?

Berikut adalah tips dalam menentukan skrining diabetes.

	Skrining diabetes per 3 tahun sejak usia 45 tahun. Namun skrining dapat dilakukan lebih awal apabila memiliki faktor resiko yang besar
	Gula darah puasa paling baik untuk skrining gula darah. Sedangkan gula darah post prandial (setelah makan) paling baik untuk diagnosa untuk pasien dengan gula darah puasa normal. Gula darah puasa baik untuk skrining karena murah, cepat, dan mudah untuk pasien.
	Untuk kebutuhan diagnostik sehari-hari skreening diabetes sebaiknya dilakukan juga, untuk memberi gambaran keadaan pasien tanpa mempertimbangkan kriteria diabetes pasien.
	Skrining diabetes sebaiknya dilakukan di dalam lingkungan pelayanan kesehatan. Karena tanpa pengawasan petugas kesehatan skrining diabetes dapat merugikan pasien dan manfaatnya hampir tidak ada.

Apa yang dapat dilakukan untuk mencegah kerusakan ginjal akibat diabetes melitus?

Yang dapat kita lakukukan sangatlah mudah, kita dapat :

	Memeriksakan diri apakah kita sudah memiliki kebocoran protein
	Kontrol kadar gula darah dalam range normal yaitu antara 70 - 140 mg/dl untuk gula darah sewaktu
	Kontrol ketat tekanan darah, dengan target &lt; 130/80 mmHg untuk pasien dengan urine normal dan &lt; 125/75 mmHg untuk pasien dengan kebocoran protein.
	Pemberian obat pilihan untuk kontrol tekanan darah dengan golongan ACEI (angiotensin converting enzyme inhibitor) dan ARB (angiotensin receptor blocker).
	Pengobatan dislipidemia atau gangguan komposisi lemak dan kolesterol. Dengan target kadar LDL &lt;100 mg/dl.
	Stop merokok, karena merokok dapat meningkatkan kerusakan ginjal.

Apakah terdapat pantangan dalam mengkonsumsi makanan ?

Tidak ada pantangan dalam mengkonsumsi jenis makanan namun terdapat beberapa batasan jumlah makanan.

	Konsumsi makanan yang rendah garam, dengan tujuan membantu mengurangi hipertensi.
	Konsumsi protein 0.8 g/kg per hari atau sekitar +/- 40 gram daging per hari, dengan tujuan mengurangi kebocoran protein
	Konsumsi makanan yang index glikemik nya rendah. Atau pilihlah makanan terdiri dari gula kompleks ( seperti beras merah dan kentang)

Referensi:

	John B. Buse et.al; williams textbook of endocrinology, 10th ed. ;2003; elsevier ;page 805 - 809
	Alvin C. Powers; Harrison's Principles of Internal Medicine 17 th ed ; 2009 ; page 2203
	http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0001524/
	http://care.diabetesjournals.org/content/27/suppl_1/s79.full
	http://diabetes.webmd.com/tc/diabetic-nephropathy-topic-overview
	http://emedicine.medscape.com/article/238946-overview
