Diabetes, Bagaimana Mengatur Makannya?
Diabetes Melitus (DM) ialah kumpulan gejala penyakit dengan ciri khas kadar gula darah tinggi yang disebabkan oleh gangguan produksi dan atau  kerja hormon insulin. Ada beberapa jenis diabetes mellitus, antara lain:


	DM tipe I: biasanya pada anak-anak dan dewasa muda. Tubuh mereka ini tidak dapat memproduksi insulin secara normal sehingga membutuhkan insulin tambahan dari luar tubuh agar dapat bertahan hidup.
	DM tipe II: terdiagnosa umumnya di atas umur 30 tahun. Perjalanan penyakit ini lambat, ada gangguan dalam kerja insulin sehingga membutuhkan insulin tambahan dari luar tubuh untuk mempertahankan kadar gula darah (KGD) tetap normal.
	DM Gestasional: diabetes yang dialami wanita hamil.
	Jenis diabetes lain yang tidak spesifik: dapat disebabkan oleh penyakit lain seperti kelainan genetik tertentu, malnutrisi, infeksi, setelah operasi, dan lain-lain
	Pre diabetes: kadar glukosa puasa dan glukosa sewaktu di atas normal namun penderita ini tidak terdiagnosa diabetes. Penderita ini membutuhkan monitoring ketat karena memiliki resiko menderita DM di kemudian hari.

Penderita Diabetes Melitus membutuhkan terapi khusus melalui pemberian insulin, obat anti diabetes, dan pengaturan asupan makanan (terapi nutrisi) untuk  mencapai kadar KGD terkontrol. Terapi nutrisi diabetes mellitus memiliki sasaran mencapai BB ideal (Indeks Massa Tubuh = BB/TB2 &lt; 25), menyusun komposisi dan jenis zat-zat gizi yang tepat, memenuhi kebutuhan pada keadaan-keadaan khusus seperti ibu hamil, penderita penyakit ginjal, dan mencegah komplikasi diabetes.

Karbohidrat sebagai sumber energi utama tubuh hendaknya dikonsumsi 55-65 % dari komposisi makanan keseluruhan. Perlu diperhatikan jenis karbohidrat berikut ini:


	Karbohidrat kompleks: Penderita DM dianjurkan mengkonsumsi karbohidrat jenis ini. Biasanya pada bahan makanan yang langsung dari hasil pertanian, seperti beras, jagung, singkong, belum atau tidak terlalu lama mengalami pengolahan, penggilingan sehingga tidak kehilangan kandungan zat nutrisi selain karbohidrat seperti bekatul atau kulit ari pada padi yang mengandung serat dan vitamin B1.
	Karbohidrat simpleks/sederhana: Konsumsinya sangat dibatasi, hanya 5-10 % dari total konsumsi karbohidrat, hindari konsumsi gula murni seperti gula pasir, permen, makanan yang manis secara langsung atau khusus. Karbohidrat ini sebaiknya diperoleh secara tidak langsung dari bumbu masakan saja.

Istilah penting yang harus diketahui dalam menyusun menu diet diabetes ialah Indeks Glikemik. Indeks Glikemik ialah perbandingan respon glikemik (naiknya kadar gula darah) antara bahan makanan atau campurannya, dengan bahan makanan pembanding. Sebagai pembanding ialah 50 gram glukosa. Indeks glikemik yang rendah baik untuk penderita diabetes mellitus. Faktor yang mempengaruhi indeks glikemik ialah:


	Jumlah serat, makin tinggi serat yang dikonsumsi maka akan memperlambat kecepatan dan penyerapan makanan sehingga menurunkan indeks glikemik. Dianjurkan konsumsi serat 25-30 gram per hari
	Konsumsi lemak, jika meningkat akan memperlambat pengosongan lambung lalu menurunkan indeks glikemik
	Jenis karbohidrat yang dikonsumsi, gula murni cepat dan mudah dicerna sehingga meningkatkan indeks glikemik, gula kompleks lebih lama diserap dan dicerna sehingga menurunkan indeks glikemik, juga menurunkan kadar kolesterol dalam darah sehingga mencegah komplikasi DM.
	Interaksi karbohidrat dan protein dalam saluran pencernaan akan menurunkan indeks glikemik.
	Adanya enzim penghambat metabolisme gula darah seperti asam fitat pada teh.
	Bentuk fisik makanan mempengaruhi indeks glikemik. Makanan olahan memiliki indeks glikemik lebih tinggi.
	Cara memasak modern menyebabkan indeks makanan lebih tinggi daripada tradisional misalnya memasak nasi dengan mengukus akan melarutkan vitamin B ke air kukusan, yang demikian tidak akan terjadi pada memasak nasi dengan rice cooker.
	Bagaimanan kita mengunyah makanan akan mempengaruhi indeks glikemik. Penderita diabetes mellitus dianjurkan mengunyah makanan secara perlahan untuk memperlama penyerapan dan pencernaan sehingga indeks glikemik meningkat. Ilustrasi lain adalah makan 3 apel akan membutuhkan waktu 15 menit sedangkan 3 apel dalam bentuk jus hanya memerlukan 1,5 menit.

Batasi asupan bahan tambahan makanan seperti pemanis non nutrisi, penambahan gula atau pemanis buatan seperti gula jagung harus dibatasi, jangan melebihi 40 g per hari. Anak-anak jangan mengkonsumsi lebih dari 2 gelas kaleng minuman yang mengandung sakarin.
Protein, sebagai zat pembangun dan pengatur dianjurkan 12-16% dari dari konsumsi makanan keseluruhan. Kualitas protein hewani lebih baik daripada protein nabati (dari tumbuh-tumbuhan) karena protein nabati sulit dicerna. Contoh bahan makanannya ialah telur, susu, keju, ikan, dan kacang-kacangan. Protein nabati kacang kedelai pada tempe, tahu, dan produk olahannya telah diteliti dapat meningkatkan sensitivitas insulin, jadi akan sangat bermanfaat bila mengkonsumsinya 10 gram dua kali per hari.
Lemak adalah cadangan energi bagi tubuh dan komponen esensial organ-organ vital seperti otak dan sel saraf. Pada diabetes mellitus, konsumsinya sebaiknya &lt; 30% dengan perhatian pada:



	Lemak jenuh, lemak trans harus dibatasi konsumsinya  &lt; 10%. Contoh lemak jenuh ialah mentega, minyak kelapa sawit, dan lemak hewan. Struktur rantai asam lemak trans adalah struktur buatan yang berbeda dengan struktur alami, cis. Struktur trans ini banyak pada makanan olahan karena membuat produk makanan lebih renyah dan aroma lebih enak, namun dalam metabolismenya struktur ini menganggu pembentukan senyawa-senyawa penting dalam tubuh. Minyak kelapa dan kelapa sawit stabil dan tahan pemanasan, oleh karena itu baik dipakai untuk menggoreng, namun apabila dipakai berkali-kali akan menyebabkan pembentukan senyawa radikal bebas yang berbahaya bagi tubuh.
	Lemak tidak jenuh tunggal 12-15 % yaitu pada minyak zaitun, minyak kacang tanah, alpukat.
	Lemak tidak jenuh jamak &lt; 10 % terdapat pada minyak nabati, ikan laut. Semua lemak tak jenuh baik tunggal maunpun jamak tidak tahan terhadap pemanasan, struktur alaminya (cis) dapat berubah menjadi trans, oleh karena itu tidak dapat dipakai untuk menggoreng.
	Kolesterol &lt; 200 mg/dl

Kebutuhan energi dipenuhi melalui distribusi makanan per hari. Penyusunan diet diabetes mellitus dibagi 6 kali dengan 3 kali makan besar dan 3 kali makan snack atau cemilan. Penyusunan frekuensi dan jadwal makanan ini penting untuk menjada kestabilan KGD agar penderita DM tidak tiba-tiba jatuh ke dalam keadaan hiperglikemi (KGD tinggi) atau hipoglikemi (KGD rendah) yang dapat menimbulkan komplikasi sampai kematian.
Menu penderita diabetes tidak dapat diseragamkan karena masing-masing individu memiliki keadaan dan metabolisme tubuh yang spesifik. Penderita diabetes hendaknya berkonsultasi ke dokter spesialis gizi klinik untuk menyusun komposisi makanan sesuai dengan kebutuhan kalori disesuaikan dengan kelainan metabolik, umur, berat badan, tinggi badan, aktivitas tubuh, keseimbangan, dan aneka ragam diet DM.