Kencingku Banyak Sekali?
Pertanyaan seperti judul di atas, pernah menjadi pertanyaan Anda? Atau Anda pernah mendengar pertanyaan tersebut dari orang-orang sekitar Anda. Kencing atau buang air kecil memang tidak bisa dipisahkan dari kehidupan kita sebagai manusia. Selain itu, kencing yang abnormal juga bisa menjadi gejala dari penyakit tertentu sehingga ada baiknya kita mengetahui keadaan apa saja yang bisa menyebabkan air kencing atau urin jumlahnya melebihi normal. Dalam ilmu kedokteran, produksi urin yang banyak sekali bisa disebut sebagai poliuria.

 



 

Poliuria sendiri merupakan suatu kondisi dimana orang dewasa memproduksi urin dalam jumlah banyak, yaitu lebih dari 2,5 liter per 24 jam. Normalnya, produksi urin dalam 24 jam berkisar antara 1 sampai 2 liter. Volume urin sendiri dipengaruhi oleh banyak hal diantaranya jumlah air yang kita minum, kebiasaan makan dan minum, suhu lingkungan, obat-obatan yang sedang dikonsumsi, konsentrasi hormon, dan emosi.



Penyebab dari poliuria sendiri bermacam-macam, kita akan bahas beberapa diantaranya, yaitu :

1. Poliuria yang disebabkan karena intake yang juga banyak.

Semakin banyak air yang diminum tentu saja tubuh akan mengeluarkan urin dalam jumlah banyak. Urin yang dikeluarkan pun terlihat lebih bening dan encer, hal sebaliknya berlaku apabila kita minum sedikit. Urin akan terlihat kuning pekat.

 



 

2. Konsumsi makanan, minuman dan obat yang menyebabkan urin banyak.

Makanan dan minuman seperti kopi, teh, coklat, soft drinks, dan alkohol disinyalir dapat menghambat pembentukan hormon antidiuretik (hormon yang mengatur jumlah urin) sehingga jumlah urin dapat meningkat. Sedangkan konsumsi obat-obatan diuretik biasanya yang menyebabkan poliuria, tetapi ada juga obat tertentu yang memang efek sampingnya adalah poliuria.

 

3. Lingkungan dengan suhu yang dingin juga mempengaruhi pengeluaran urin.

Hal ini disebabkan cairan tubuh yang tidak dapat dikeluarkan melalui keringat, dikompensasi dengan mengeluarkannya melalui urin.

 

4. Kehamilan juga dapat memicu terjadinya poliuria.

Hal ini terjadi karena aliran darah ginjal yang meningkat sampai kehamilan 16 minggu, sehingga laju filtrasi glomerulus meningkat sampai 60%-70%. Namun, berhati-hatilah Anda harus membedakan dengan Diabetes Gestasional, yaitu penyakit diabetes yang terjadi selama kehamilan dan juga memberikan gejala kencing yang banyak dan sering muncul rasa haus.

 





5. Infeksi, untuk penyebab yang satu ini terjadi pada saluran kemih.

Infeksi saluran kemih memberi gejala seperti demam, rasa tidak tuntas dalam berkemih, rasa terbakar atau tidak enak saat berkemih, urin bercampur darah, sensasi berkemih segera, frekuensi untuk berkemih meningkat yang biasanya diikuti dengan poliuria.

 

6. Diabetes Insipidus, penyakit ini memang tidak sepopuler Diabetes Melitus.

Penyakit yang disebabkan oleh gangguan pada proses pembentukan hormon antidiuretik atau bisa juga disebabkan oleh ginjal yang tidak mampu merespon hormon antidiuretik tersebut, sehingga jumlah cairan urin pun tetap tidak terkontrol. Kalau ada kegagalan membentuk hormon maka penyebabnya tumor pada bagian hipotalamus otak, cedera hipotalamus, gangguan pembuluh darah pada hipotalamus atau gangguan kelenjar sehingga hormon yang dibentuk tidak dapat dialirkan. Sedangkan untuk penyebab yang satunya, bisa saja disebabkan oleh gagal ginjal, obat atau senyawa kimia yang mengganggu ginjal ataupun ketidakseimbangan kalsium darah. Pada urin penderita ini tidak ditemukan gula dalam jumlah tinggi.

 

7. Diabetes Melitus, penyakit yang ditandai dengan tingginya kadar glukosa darah ini dapat menyebabkan poliuria.

Pada penderita penyakit ini selain poliuria juga dapat ditemukan gejala seperti polidipsia (banyak minum) dan polifagia (banyak makan).

 



 

Selain yang disebutkan di atas, masih ada banyak penyebab poliuria, seperti ; gagal ginjal kronis, gagal jantung kongestif, hipertiroid dan banyak lagi. Oleh karena masih banyak penyebab poliuria maka, Anda yang memiliki masalah dengan poliuria sebaiknya tetap waspada. Pastikan penyebab dari poliuria yang anda alami tersebut. Apabila anda tidak mengetahui pasti penyebabnya, sebaiknya anda berkonsultasi langsung pada dokter Anda dan menjalani beberapa tes sehingga diagnosis dapat dengan mudah ditegakkan.