Ponsel Pintar Semakin Menimbulkan Banyak Korban


Sung Chang-hoon, seorang dokter dari Korea, mengatakan bahwa jumlah korban smartphone atau ponsel pintar semakin bertambah banyak. Smartphone ini termasuk beberapa jenis telepon genggam terkemuka, seperti BlackBerry, iPhone, dan Nokia Communicator. Semakin pintar suatu ponsel, orang cenderung semakin lama bersentuhan dengan ponsel tersebut karena mereka menggunakannya untuk berbagai keperluan, seperti chatting, sms, browsing internet, bermain game, bahkan membaca buku juga dapat dilakukan dengan ponsel pintar tersebut.

Akibatnya, timbul keluhan-keluhan pada tangan yang dapat berupa Carpal Tunnel Syndrome (CTS). CTS ini adalah penyakit yang menyerang saraf di lengan, yang pada pergelangan tangan, saraf tersebut beralan di tengah dan di dalam suatu rongga pada pergelangan tangan (carpal tunnel). Saraf tersebut terjepit akibat penyempitan rongga tersebut yang dapat disebabkan oleh terlalu lama menggunakan ponsel pintar. Penjempitan tersebut dapat menyebabkan kesemutan, rasa panas, dan nyeri pada jari-jari tangan.

Menurut ahli, wanita memiliki risiko tiga kali lebih tinggi untuk menderita CTS karena rongga pergelangan tangannya cenderung lebih sempit dibanding pria. Dokter Sung menyarankan untuk menghentikan kegiatan yang sedang dilakukan apabila muncul serangan kesemutan dan nyeri pada jari-jari.

Untuk mencegah CTS, sebaiknya pengguna ponsel pintar tidar terlalu sering menekuk pergelangan tangan ke belakang dalam waktu lama karena dapat mempersempit rongga pada pergelangan tangan. Bila gejala penyakit ini muncu, hentikan penggunaan telepon genggam dan sebisa mungkin merendam tangan yang dikeluhkan pada air hangat selama 10 menit.

Sumber:

Kompas.com. Nyeri Saraf Karena Smartphone. September 20, 2010.