Menu Sehat untuk Lebaran
Lebaran sebentar lagi. Setelah sebulan berpuasa, Lebaran menjadi hari kemenangan yang dinanti. Bukan hanya indahnya berkumpul bersama keluarga, hidangan Lebaran yang menggoda juga dinanti-nanti tentunya. Opor ayam, ketupat sayur, sambal goreng hati, sayur lodeh, rendang daging, hmm sangat menggoda untuk disantap. Selain makanan utama, aneka makanan kecil, cake, kue-kue kering, dan berbagai minuman manis juga menarik untuk dicicipi. Para ibu pasti sudah mulai sibuk mempersiapkan menu dan menata rumah untuk Lebaran nanti.

Hidangan Lebaran ini identik dengan kalori yang tinggi, bersantan, berlemak, dan manis-manis. Padahal hal ini tidak baik bagi kesehatan kita. Banyak hal yang dapat dilakukan untuk mengakali hal ini. Selain menghidangkan hidangan khas Lebaran, kita dapat menghidangkan gado-gado lengkap atau pecel yang sehat, menyediakan buah-buahan segar atau es buah sebagai pengganti soda dan sirup. Agar-agar tanpa gula atau tanpa vla susu dapat disajikan sebagai pencuci mulut. Tetap sediakan minum air putih. Hindari soft drink, punch, atau sirup. Juga hindari cemilan penuh kalori seperti nastar, kaastangel, putri salju, atau emping.

Bagaimana menu Lebaran sehat Anda? Kirimkan sebanyak-banyaknya resep masakan sehat andalan Anda. Resep yang paling menarik akan mendapat hadiah voucher belanja. Kami tunggu resep Anda paling lambat 7 September 2010.

Berikut ini kami lampirkan menu Lebaran sehat yang dapat Anda coba. Mari berbagi resep bersama kami dan selamat bereksperimen!









Opor Ayam
&nbsp;

Bahan:
½ kg dada ayam kampung
1 liter susu kedelai
3 batang serai dimemarkan
4 lembar daun jeruk purut, robek-robek
3 lembar daun salam
2 sdm minyak sayur

Bahan yang dihaluskan:
10 butir bawang merah
5 siung bawang putih
5 butir kemiri
½ sdt merica bubuk

½ sdt jintan
2 sdm ketumbar, sangrai
2 ruas lengkuas
2 ruas kunyit
2 ruas jahe
2,5 sdt garam
2 sdt gula pasir

Cara membuat:

1. Tumis bumbu halus, batang serai, daun jeruk purut, dan daun salam hingga harum

2. Masukkan ayam dan masak hingga ayam setengah matang, aduk rata.

3. Tuang susu kedelai sambil di aduk perlahan hingga mendidih.

4. Masak hingga kuah agak mengental dan ayam lunak.

5. Opor ayam siap dihidangkan

Tips sehat:

Pilihlah bagian dada ayam karena kandungan lemaknya lebih rendah. Dengan menghilangkan kulitnya, lemaknya juga berkurang hingga 77%. Santan diganti dengan susu kedelai. Susu kedelai mempunyai cita rasa sama seperti susu sapi atau santan sehingga bisa digunakan sebagai bahan pengganti santan. Selain itu, susu kedelai mengandung isoflavon, yaitu zat yang bisa menekan Low-Density Lipoproptein (LDL) alias kolesterol jahat yang menyebabkan penyumbatan pembuluh darah.

&nbsp;

Rendang Daging Cincang

Bahan:

minyak zaitun untuk menumis

500 gram daging cincang, rebus dengan 1 butir jeruk nipis

750 ml susu kedelai

1 lembar daun kunyit, simpulkan

2 lembar daun jeruk purut

1 batang serai

Bumbu yang dihaluskan:

20 buah cabai merah keriting, buang bijinya

3 butir bawang merah

5 siung bawang putih

3 cm jahe

1 cm lengkuas

1 cm kunyit

1 sdm garam

1 buah kemiri

Cara membuat:

	Panaskan minyak zaitun, tumis bumbu halus hingga harum
	Masukkan daging cincang, aduk sampai berubah warna dan bumbunya meresap dalam daging
	Tuang susu kedelai dan didihkan dengan api sedang. Tambahkan daun kunyit, daun jeruk purut, dan serai, aduk rata.
	Masak hingga kuahnya mengental dan kering. Sajikan.











Koktail Buah
&nbsp;

Bahan:

30 gram nanas, potong dadu

30 gram bengkuang, potong dadu

30 gram melon, potong dadu

30 gram pepaya, potong dadu

30 cc air jeruk lemon

1 sdm gula pasir

Sedikit essense almond

Cara Membuat:

	Rebus air dan gula pasir hingga mendidih, angkat
	Beri air jeruk lemon dan essense almond
	Setelah dingin, masukkan buah-buahan dan simpan di lemari es
	Hidangkan koktail buah dingin lebih nikmat.

Nilai Energi dan Zat Gizi :
Energi 89,7 kkal
Protein 0,9 g
Lemak 0,3 g
Karbohidrat 22,2 g
Serat 1,4 g
PUFA 0,1 g
Kolesterol 0,0 mg

Sumber : 

Aneka Resep Makanan untuk Penderita Hiperkolesterolemia

Paran, S. Buku Masakan Nusantara Rendah Kolesterol

http://www.resepkomplit.com/resep-koktail-buah-minuman-sajian-lebaran-2.html

http://kinta.multiply.com/journal/item/16/Rendang_daging_cincang_dengan_santan_kedelai