Hati-hati Jika Cedera Kepala! 
Diperkirakan 2 % penduduk dunia setiap tahun mengalami cedera kepala. Trauma menjadi penyebab utama kematian pasien berusia di bawah 45 tahun; hampir 50 % merupakan cedera kepala.

Penyebab cedera kepala terbanyak adalah akibat:

	Kecelakaan kendaraan bermotor (50 %)
	Jatuh (21 %)
	Olahraga (10 %).

Cedera kepala sering terjadi pada usia 5 tahun, 15-24 tahun, dan 70 tahun lebih. Laki-laki lebih sering mengalaminya daripada wanita.

Cedera kepala dibagi menjadi 3 : ringan, sedang, dan berat. Yang paling banyak terjadi adalah cedera kepala ringan, yaitu 85 % dari semua kasus. Selebihnya dalam kategori sedang dan berat. Jika kondisinya luka parah, patah tulang tengkorak, pingsan dan hilang ingatan lebih dari setengah jam, maka sudah bisa digolongkan ke golongan cedera kepala sedang atau berat sehingga harus segera dirujuk ke rumah sakit terdekat .

Gejala umum cedera kepala bervariasi, antara lain:

	Nyeri kepala
	Pusing
	Penglihatan berkunang-kunang
	Sempoyongan
	Mual dan muntah

Dengan gejala-gejala seperti ini, ada baiknya pasien dibawa ke rumah sakit (terutama ke rumah sakit yang memiliki dokter spesialis saraf, ahli bedah saraf, dan fasilitas CT scan) karena dalam 2x24 jam dapat tiba-tiba menjadi berat, seperti:

	Sakit kepala hebat
	Muntah hebat
	Kaku kuduk
	Mata menjadi juling
	Lumpuh sebagian / seluruh tubuh
	Baal sebagian / seluruh tubuh
	Mimisan
	Keluar darah (cairan bening) keluar dari liang telinga
	Memar di sekeliling mata dan belakang telinga

10.  Kehilangan kesadaran (koma).

Sehingga dalam 2x24 jam, pasien cedera kepala ringan harus diawasi di rumah sakit karena masih terbuka kemungkinan untuk mengalami kondisi yang lebih berat.

Sekitar 15 % penderita, dapat mengalami gejala lanjut setelah beberapa hari atau minggu. Gejala ini dapat berlangsung seumur hidup. Jika mengalami gejala-gejala lanjut ini, pasien harus dirujuk ke dokter yang spesialis saraf.

Gejala lanjut cedera kepala dapat berupa:

	Gangguan daya ingat (amnesia)
	Perubahan pola tidur
	Gangguan kepribadian (depresi, tidak tenang)
	Mendengar bunyi berdengung di telinga
	Gangguan konsentrasi dan mudah lelah sehingga selanjutnya berisiko 2-3 kali lebih besar untuk mendapatkan kecelakaan lagi
	Koma

Jika hanya mengalami memar dan benjol pada kulit kepala:

1. Untuk mempercepat pemulihan, kompres es ditempelkan langsung ke kulit kepala pada hari pertama selama 15 menit per jam jika tidak terdapat luka di kepala. Kemudian kompres hangat setelah melewati hari pertama.

2. Krim vitamin K / krim arnica dapat mempercepat pemulihan memar pada kulit kepala.

3. Bila perlu, minum obat antinyeri untuk mengurangi rasa sakit.

4. Konsumsi vitamin K atau alfafa bentuk tablet. Ini untuk membuka penyumbatan darah.

5. Konsumsi vitamin C untuk memulihkan masalah kulit dan pendarahan dalam.

6. Jika ada luka sobek yang kecil, bisa diberikan obat tetes luka dan ditempelkan plester. Jika ada luka yang perlu dijahit maka harus mencari pertolongan medis.

Segera cari pertolongan dokter jika mengalami:

	Nyeri, bengkak, patah tulang yang cukup parah pada daerah memar.
	Mengalami memar tanpa penyebab yang jelas.
	Tanda-tanda infeksi pada daerah memar, seperti rasa panas, kemerahan, nanah, dan demam.
	Gejala berat seperti sakit kepala yang bertambah hebat, kaku kuduk, muntah menyemprot, mata juling, lumpuh, baal, mimisan, darah/cairan bening keluar dari liang telinga, memar di sekeliling mata dan belakang telinga, atau hilang kesadaran.

Kepustakaan:

	Ropper AH. Concussion and other head injuries. In: Fauci AS, et al. Harrison's Principles of Internal Medicine. 17th ed. New York, N.Y.: McGraw-Hill Medical; 2008.
	Ropper AH, et al. Craniocerebral trauma. In: Ropper AH, et al. Adams and Victor's Principles of Neurology. 9th ed. New York, N.Y.: McGraw-Hill Companies; 2009.
	Lindsay KW, Bone I, Callander R. Neurology and neurosurgery illustrated. 4th ed. London: Churchill Livingstone
