Berapa ya, Biaya Hidup Orang Obesitas?


Ternyata menjadi obesitas membutuhkan biaya yang mahal! Sebuah studi di Amerika oleh Universitas George Washington mengungkapkan bahwa biaya yang dibutuhkan untuk orang yang obesitas adalah sekitar $4.879 (40 juta rupiah) untuk wanita dan $2.646 (24 juta rupiah) untuk pria per tahun, sementara bila hanya overweight, biayanya $524 (5 juta rupiah) pada wanita dan $432 (4 juta rupiah) pada pria.

Sayangnya, angka tersebut adalah angka dengan biaya hidup di Amerika. Di Indonesia sendiri sejauh ini tidak diketahui berapa biaya hidupnya sebagai obesitas. Namun bisa diperkirakan, biayanya melebihi biaya hidup orang normal.

Angka yang didapatkan di atas disebabkan karena peningkatan biaya pengobatan, penurunan produktivitas, dan kebutuhan bensin yang lebih meningkat.

Kenapa wanita lebih mahal daripada pria? Dipercaya karena pada wanita yang obesitas, penghasilannya cenderung lebih rendah dibanding pada wanita yang lebih kurus. Sementara penghasilan pria tidak terpengaruh oleh berat badan.

Sumber:

HealthDay. Being Obese Is Expensive: Study. Associated Press. September 21, 2010.