Diet dengan Obat, Amankah?
Kegemukan

Overweight atau obesitas didefenisikan sebagai terdapatnya lemak tubuh dalam jumlah yang abnormal, yang mengakibatkan kegemukan pada keadaan tinggi badan dan jumlah otot tertentu.

Di negara makmur seperti  Amerika, Belanda , terdapat banyak orang gemuk; 30 % lebih populasi mengidap obesitas. Hal ini dikhawatirkan akan menjadi suatu epidemi  sedunia ( BMJ 1998;137:1607-08).  Pada orang gemuk umumnya terdapat peningkatan kolesterol total, terutama LDL, sedangkan jumlah HDL menurun. Begitu juga kadar Trigliserida juga naik. Hal ini diperkuat oleh penumpukan lemak di rongga perut. Selain itu, obesitas dapat mencetuskan diabetes dan juga dapat meningkatkan risiko terjadinya darah tinggi, penyakit jantung, batu empedu, hernia, dan varises.

Bagaimana menentukan kegemukan?

Ada sejumlah metoda untuk menilai berat badan dan memprediksi resikonya bagi kesehatan pada kelebihan berat badan.  Beberapa cara yang praktis adalah pengukuran lipatan-kulit, perhitungan Quatelet Index, waist-hip ratio, dan lingkar pinggang yang dapat memberikan informasi mengenai Lemak Rongga di Perut.



Bagaimana Cara menurunkan berat badan?

Pada prinsipnya, cara untuk melawan kegemukan adalah dengan pengurangan asupan kalori  ( sampai 1.000 - 1.500 kkal setiap hari ) serta peningkatan penggunaan energi. Pada umumnya, kita ingin mengurangi berat badan dengan kurun waktu cepat dan drastis.

Pada awal proses pelangsingan, biasanya dimulai dengan menurunnya berat badan dengan pesat, hal ini dikarenakan hilangnya cairan  bukan lemak. Baru sesudah kurang lebih seminggu, lemak akan dibakar sebagai sumber energi dan susutnya bobot akan lebih lambat.

Diet hendaknya didukung oleh beberapa usaha seperti berolahraga yang akan meningkatkan pengeluaran energi dan memperlancar pembakaran lemak.



Diet dengan obat- obatan, manakah obat yang aman?

Yang banyak beredar dipasaran dan yang telah resmi dipakai oleh dokter ahli gizi untuk program diet penurunan berat badan, biasanya dipakai golongan Anoreksansia. Anoreksansia adalah obat yang dapat menekan nafsu makan. Dalam sediaan yang umum digunakan juga diuretika sehingga pengeluaran cairan menjadi meningkat dan laksansia untuk mengurangi penyerapan makanan dalam usus. Ada beberapa yang menggunakan hormon tiroksin, namun penggunaan sediaan ini berbahaya dan dilarang penggunaannya.

Diet paling sehat dan efektif adalah kombinasi diet kalori terbatas dan berolahraga secara rutin, teratur dan dengan motivasi tinggi. Jangan hanya mengharapkan perubahan yang cepat dan drastis. Biasa yang  sering terjadi pada orang yang ingin menurunkan berat badan dengan instan tanpa disertai dengan disiplin dan motivasi tinggi, apalagi hanya dengan obat obatan adalah terjadinya efek yoyo.

Apakah itu efek Yoyo?

Seringkali dalam praktek program penurunan berat badan, setelah mencapai penurunan berat badan yang diinginkan, sukar sekali mempertahankan berat badan sesudah itu. Bila Pola makan dan gaya hidup tidak diubah secara menyeluruh dan konsekuen, maka dalam waktu singkat hasil program akan lenyap lagi. Apakah yang anda baca ini sering anda lihat dan alami? Efek turun naik inilah yang disebut dengan efek-yoyo.

Jadi, program diet terbaik bukan hanya semata dengan obat saja, perlu disertai dengan perubahan pola makan dan kebiasaan olah raga yang rutin dan konsekuen untuk jangka panjang.

Hidup sehat, miliki tubuh fit, indah dan menawan!

DAFTAR PUSTAKA:

Guerciolini R. Mode of action of Orlistat. Int J Obesity 1997;21 : S12-23

Rahardja K, et al.  Adrenergika, adrenolitika, Anoreksansia In:  Obat obat penting. ed5. 2003. 462-8.