Liang Senggama Tetap Kesat, Tamu Bulanan Datang Terus
Untuk segala peristiwa dalam kehidupan ini, ada waktunya. Ada waktu ketika kita belajar dengan penuh susah payah untuk berjalan sambil merangkak, ada waktu ketika kita bisa berlari secepat yang kita mampu, namun akan datang juga waktunya ketika harus kembali belajar melangkah tertatih-tatih dengan perlahan seiring usia yang terus menanjak. Di era dengan teknologi kedokteran yang maju seperti sekarang ini, sudah saatnya kita meninjau ulang hidup semacam apa yang ingin kita jalani agar ketika kita tua kelak, kita mampu menjalani hari lepas hari dengan anggun, to live long AND live well!

Sudah menjadi rahasia umum bahwa wanita mempunyai rentang usia yang lebih panjang dari pria, sehingga tak mengherankan bila banyak rekor manusia berumur terpanjang dipegang oleh wanita. Kehidupan wanita tak bisa dilepaskan dari kentalnya pengaruh bermacam hormon yang membuatnya mengalami menstruasi tiap bulan, proses kehamilan, melahirkan, menyusui, hingga hilangnya sang tamu bulanan seiring menopause datang menjelang. Ada waktunya bagi berhentinya produksi sel telur menyebabkan menstruasi tak lagi datang setiap bulannya.

Menopause bukanlah sesuatu yang perlu untuk dimusuhi, karena sesungguhnya inilah proses alamiah yang Tuhan ijinkan bagi para wanita untuk menikmati masa tanpa menstruasi tiap bulan. Namun memang sudah menjadi naluri alamiah manusia untuk terus berinovasi, seperti halnya dalam mencegah menopause terjadi melalui terapi sulih hormon.

Pada tahun-tahun sebelum dan menjelang menopause, kadar hormon dalam tubuh wanita akan mengalami pergolakan naik dan turun. Hormon estrogen merupakan salah satu hormon yang produksinya menurun selama dan sesudah menopause. Hal inilah yang menyebabkan kekeringan pada liang vagina, nyeri saat senggama, hot flashes, gangguan tidur, mood yang mudah berubah, dan penurunan gairah seksual. Untuk mengurangi hal tersebut, beberapa wanita memilih terapi sulih hormon, yang juga dapat melindungi wanita dari osteoprorosis, serta mungkin kanker usus besar dan diabetes. Wanita usia menopause tak perlu lagi risau dengan keringat malam yang mengganggu, rasa mudah gelisah, hot flashes, serta hubungan seksual yang lebih mesra tanpa kekeringan liang senggama. Hot flashes sendiri merupakan kenaikan suhu tubuh secara tiba-tiba akibat menurunnya kadar hormon estrogen dalam darah, yang dapat dialami oleh wanita menopause (tidak semua wanita menopause).

Namun penggunaan terapi ini perlu dipertimbangkan manfaat dan risikonya, karena beberapa tipe terapi sulih hormon memiliki risiko bagi terjadinya kanker payudara, penyakit jantung, dan strok. Risiko ini tentu saja tak lepas dari faktor-faktor risiko serta gaya hidup yang dimiliki masing-masing pribadi penggunanya.

Wanita yang menggunakan sulih hormon dalam jangka waktu lama mempunyai risiko sedikit lebih besar untuk menderita kanker payudara. Banyak penelitian mengatakan terapi ini tidak berisiko menyebabkan kanker payudara bila digunakan sampai 5 tahun. Sedangkan risiko untuk terjadinya kanker rahim dikatakan lima kali lebih besar pada wanita pengguna terapi ini dibanding wanita yang tidak menggunakannya. Namun, dengan menggunakan terapi sulih hormon estrogen bersama progesteron dikatakan dapat mengurangi risikonya. Pengguna terapi sulih kedua hormon ini biasanya dihadapkan pada dua pilihan terapi oleh dokternya, terapi hormon siklik atau terapi hormon kontinu. Pada terapi hormon siklik, estrogen digunakan selama 25 hari untuk kemudian dihentikan selama 3-5 hari. Progestin dipakai secara bersamaan pada hari ke 10-14. Sedangkan pada terapi hormon kontinu, estrogen dan progestin dipakai secara bersamaan setiap hari.

Risiko untuk terjadinya penyakit jantung juga mungkin dapat terjadi pada wanita yang mulai terapi sulih hormon 10 tahun setelah menstruasi terakhirnya. Risiko emboli paru dan trombosis vena dalam juga dapat terjadi pada wanita yang mengkonsumsi hormon estrogen dalam bentuk pil. Seperti semua obat lain, efek samping dapat terjadi. Dan pada obat ini, efeknya berupa kembung, radang payudara, sakit kepala, mual, serta retensi air. Hormon estrogen sendiri tersedia dalam beberapa bentuk, seperti semprot hidung, pil, jel kulit, koyo, krim vagina, ataupun tablet yang dimasukkan vagina.

Secara ringkas dapat dikatakan bahwa untuk saat ini, penggunaan terapi sulih hormon estrogen yang bersamaan dengan progestin dalam jangka lama mempunyai lebih banyak risiko daripada manfaat. Sedang pada terapi sulih hormon estrogen saja jangka lama, manfaatnya masih memungkinkan melebihi risikonya. Namun pada wanita yang masih mempunyai rahim, ada kemungkinan kanker rahim.

Sejatinya untuk segala sesuatu yang baru memang selalu ada pro dan kontra. Begitu pula dengan terapi ini, masih ada banyak perdebatan dalam kalangan ahli kedokteran sendiri tentang manfaat dan risiko dari terapi semacam ini. Bukanlah dalam kapasitas penulis untuk mengatakan pihak mana yang salah, tujuan penulis hanyalah berusaha memberi informasi kesehatan terkini bagi pembaca tentang terapi sulih hormon seobyektif mungkin. Keputusan pasien tentang terapi ini (seperti halnya dalam segala terapi) perlu dikonsultasikan dengan dokter pribadi Anda masing-masing dan tidak hanya didasarkan atas tulisan ini karena seiring munculnya penelitian terbaru tulisan ini bisa jadi tidak relevan lagi. Bila Anda memutuskan untuk menggunakan terapi ini, gunakanlah dosis terendah yang sesuai untuk mengurangi keluhan Anda, dan usahakan dalam tempo yang sesingkat-singkatnya. Evaluasi terapi ini perlu dilakukan dalam 6 bulan pemakaian.

Sumber: 

American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Gynecologic Practice. ACOG Committee Opinion No. 420 November 2008: Hormone Therapy and Heart Disease. Obstet Gynecol 2008; 112: 1189-1192

DeCherney, Alan H et al (Ed.). Current Diagnosis &amp; Treatment Obstetrics &amp; Gynecology, Tenth Edition. The McGraw-Hill Companies: 2007