Kembali Bekerja Setelah Melahirkan
Tidak mudah melepas sang buah hati saat tiba waktunya Anda kembali bekerja. Tidak hanya berat secara mental namun Anda juga harus memperhatikan kesiapan fisik Anda.

Tubuh Anda juga Berubah

Banyak perubahan yang terjadi pada tubuh Anda setelah melahirkan. Beberapa wanita merasa tidak nyaman dengan perubahan ini, sedangkan lainnya tidak mengalami masalah yang signifikan.

Selama kehamilan, rahim Anda membesar seiring dengan pertumbuhan janin. Setelah bayi lahir, rahim Anda kembali mengecil ke ukuran semula. Butuh waktu bagi perut bagian bawah Anda untuk kembali ke ukuran semula. Banyaklah beraktivitas dan makan makanan sehat.

Jika tubuh Anda membengkak, butuh beberapa waktu setelah melahirkan hingga akhirnya bengkak tersebut hilang. Berbaring dengan miring ke kiri atau meletakkan kaki lebih tinggi saat berbaring akan membantu mengurangi bengkak. Gunakanlah baju yang longgar.

Payudara Anda akan membesar karena terisi dengan air susu ibu (ASI) dan hal ini terkadang menimbulkan rasa nyeri. Nyeri ini akan hilang jika Anda menyusui. Jika Anda tidak menyusui, nyeri ini dapat tetap terasa sampai payudara Anda berhenti memproduksi ASI. Jika Anda bekerja, Anda dapat menggunakan pompa ASI untuk menampung ASI Anda.

Perubahan fisik dan segala permintaan dari bayi ini dapat mempengaruhi emosi Anda. Stres dan kelelahan fisik sering melanda para ibu baru. Beberapa mengalami baby blues selama beberapa hari. Jika perasaan bersedih ini berlangsung lebih dari 10 hari, maka berarti telah sampai pada tahap depresi pasca persalinan. Mintalah bantuan psikiater untuk mengatasi masalah ini.

Kembali Bekerja atau Mengurus Anak?

Apakah sebaiknya Anda kembali bekerja setelah kelahiran bayi Anda? Anda beruntung jika dapat menanyakan hal ini. Banyak wanita yang tidak mempunyai pilihan ini. Hanya dua puluh lima persen ibu dari anak di bawah usia satu tahun yang memiliki pekerjaan.

Dalam membuat keputusan untuk kembali bekerja, Anda harus mempertimbangkan antara kebutuhan bayi dan kebutuhan finansial atau personal dari Anda sendiri. Ada beberapa hal yang dapat menjadi acuan untuk Anda pertimbangkan :

	Uang. Bagi sebagian besar orang tua, pertimbangan inilah yang paling banyak menentukan. Apakah Anda tetap dapat membiayai pengeluaran rumah tangga jika Anda berhenti bekerja? Jika Anda kembali bekerja, Anda harus menghitung ekstra uang yang harus dikeluarkan untuk membayar jasa pengasuh anak, pembantu rumah tangga, dan pengeluaran yang berkaitan dengan pekerjaan (transportasi, makan siang, komunikasi, pakaian). Apakah pengeluaran yang harus Anda keluarkan jika Anda bekerja ini sebanding dengan pendapatan Anda?
	Prioritas. Apa yang paling penting dalam hidup Anda? Buatlah prioritas dan buatlah keputusan sesuai prioritas Anda.
	Faktor emosional. Jangan menganggap faktor ini tidak penting. Pilihlah peran apa yang paling nyaman untuk Anda, sebagai ibu atau sebagai pencari nafkah? Akankah Anda merasa bersalah meninggalkan bayi Anda di rumah? Puaskah Anda dengan hidup Anda jika Anda tidak mempunyai pekerjaan? Relakah Anda melewatkan masa-masa penting dalam perkembangan anak Anda?
	Kepercayaan. Adakah orang yang dapat dipercaya untuk menjaga anak Anda?
	Karir. Apakah perusahaan Anda dapat menjamin Anda akan mendapatkan kembali pekerjaan Anda jika Anda mengambil cuti melebihi jatah yang seharusnya?
	Fleksibilitas perusahaan. Seberapa pengertian bos Anda? Akankah perusahaan membolehkan Anda untuk mengambil cuti jika pengasuh bayi Anda tidak masuk? Berapa banyak waktu yang Anda butuhkan untuk bekerja? Dapatkah Anda mengerjakan pekerjaan kantor di rumah?

Keputusan yang Anda buat masih dapat diubah kapan saja. Jika Anda bekerja namun terasa berat bagi Anda untuk meninggalkan bayi Anda, Anda dapat keluar dari pekerjaan Anda. Begitu pula sebaliknya jika Anda merindukan pekerjaan Anda.

Jika Harus Bekerja

Tidak mudah menemukan pengasuh atau orang yang dapat dipercaya untuk menjaga sang buah hati. Bicarakan dengan pasangan Anda mengenai pengasuhan anak yang paling sesuai. Anda dapat menyewa baby sitter atau membawa anak ke tempat penitipan anak yang terpercaya. Mintalah referensi dari teman atau kerabat yang pernah menggunakan jasa pengasuh anak. Siapa tahu Anda dapat menggunakan pengasuh atau tempat penitipan yang sama. Jika Anda menggunakan jasa tempat penitipan anak, mintalah nama pengurus dan nomor telepon mereka agar Anda dapat menghubungi mereka. Tinggalkanlah nomor ponsel Anda agar mereka dapat menghubungi Anda jika terjadi sesuatu dengan anak Anda. Hindari perpisahan yang berlebihan dengan anak Anda.

Sumber :

http://www.marchofdimes.com/pregnancy/afterbaby.html

http://www.marchofdimes.com/Pregnancy/postpartum_backtowork.html

http://life.familyeducation.com/working-parents/baby/50551.html

