Hari Tidur Sedunia 2012: Breathe Easily, Sleep Well
Mungkin Anda bergumam, "Apa? Hari Tidur Sedunia? Betapa malasnya kita!" Namun di sinilah, kami ingin memberikan perspektif baru bagi Anda. Kami ingin mewacanakan bahwa tidur bukanlah kegiatan malas, namun ini adalah suatu bagian hidup kita yang mahapenting.



Karena begitu pentingnya, di sinilah World Association of Sleep Medicine (WASM) memperingati Hari Tidur Sedunia (World Sleep Day) 2012 yang jatuh pada 16 Maret 2012. Tema yang diangkat adalah: Bernapas dengan baik, tidur dengan sehat. Intinya, pada hari ini ingin didengungkan bahwa pentingnya tidur yang sehat.

Menurut dr. Scott Fitzgerald, "Hal yang terburuk di dunia adalah ketika kita tidak tidur dengan baik." Ironisnya, sebagian besar warga di bumi ini, mengalami gangguan kualitas tidur.

Tidur adalah hal yang penting dalam hidup kita. Coba kita bayangkan, kalau kita kurang tidur, kita akan mudah marah, mengantuk, dan pekerjaan menjadi tidak optimal bukan?  Untuk inilah dengan Hari Tidur Sedunia ini kita ingin disadarkan.

Tahukah Anda bahwa 45% populasi manusia di bumi ini mengalami gangguan tidur? Termasuk insomnia, restless leg syndrome, gangguan pernapasan saat tidur seperti obstructive sleep apnea (OSA), yang menyebabkan gangguan kualitas tidur sehingga membuat beberapa masalah kesehatan seperti hipertensi, gangguan jantung, stroke, dan diabetes. Kemudian seperti yang telah disebutkan, kewaspadaan yang menurun, konsentrasi yang terganggu, kualitas belajar menurun, dan bahkan sampai kecelakaan lalu lintas yang dapat merenggut nyawa. Begitu dahsyatnya kan bila kita tidak tidur dengan baik?

Nah, namun untungnya, dengan diagnosis yang baik gangguan tidur ini dapat diatasi. Misalnya pada gangguan OSA dapat diterapi dengan alat continous positive airway pressure (CPAP), sampai bedah jika diperlukan. Dengan diterapi seperti ganggun OSA ini, kualitas tidur akan lebih baik.

Jadi, sudah saatnya kita tidak boleh meremehkan tidur.



Selamat Hari Tidur Dunia!

&nbsp;