Baik Buruknya Diet Vegan
Vegan merupakan sebutan untuk individu yang menerapkan pola makan vegetarian murni tanpa konsumsi produk hewani sama sekali. Berbeda dengan laktovegetarian yang masih mengkonsumsi susu dan produk hasilnya serta laktoovovegetarian yang juga mengkonsumsi telur dan susu selain diet sayur-sayuran. Kebutuhan zat-zat makanan karbohidrat, protein, lemak, vitamin, dan mineral vegan tidak berbeda dengan orang pada umumnya.

Namun karena mereka hanya mengkonsumsi sayuran, mereka memiliki risiko tinggi defisiensi zat-zat yang kadarnya terkonsentrasi tinggi pada bahan makanan hewani. Zat-zat tersebut adalah protein, zat besi, folat, vitamin B12, dan zink (seng).

Kualitas protein ditentukan oleh asam-amino penyusunnya. Asam amino yang menyusun protein hewani lebih kompleks daripada yang menyusun protein nabati. Oleh karena itu vegan perlu mengkonsumsi protein nabati dalam jumlah dan jenis yang lebih banyak untuk memenuhi kebutuhan asam amino.

Ada beberapa bahan makanan nabati ada yang dapat menurunkan cadangan zat besi dalam tubuh, untuk itu perlu diperhatikan pemilihannya. Konsumsi sumber vitamin C dapat mencegah defisiensi zat besi.

Karena memiliki resiko defisiensi yang sangat tinggi,  pola makan vegan sebaiknya tidak diterapkan oleh ibu hamil, ibu menyusui, anak-anak dalam masa pertumbuhan, serta para lanjut usia.

Sayur-sayuran mengandung antioksidan dengan konsentrasi tinggi. Keuntungan antioksidan mencegah penyakit-penyakit kronik. Manfaat lain dari diet vegan yaitu menurunkan kadar total lemak, lemak jenuh, kolesterol dalam tubuh, konsumsi tinggi serat, mengurangi berat badan, angka mortalitas, dan menurunkan risiko penyakit kanker.

Perlu diperhatikan latar belakang mengapa seseorang menjadi vegetarian, apakah agama, alasan sosial, tujuan menurunkan berat badan,  fobia terhadap bahan makanan hewani, dan lain sebagainya. Latar belakang ini penting untuk menjadi motivasi menjaga kesehatan para vegan. Dengan pengawasan dari dokter, para vegan dapat hidup sehat tanpa khawatir risiko defisiensi.

Referensi :

Mahan K,  Escott-Stump S. Karuse's Food and Nutrition Therapy. Pennsylvania : Saunders.