Senam Wajah : Solusi Wajah Sehat di Tengah Kesibukan
Kesehatan wajah sudah lama menjadi perhatian utama kaum hawa, bahkan kaum adam di era sekarang juga tidak mau ketinggalan dengan memperhatikan kesehatan wajahnya. Walau kesehatan wajah berbeda dengan cantik/tampannya seseorang, akan tetapi keduanya terkait erat. Orang yang sehat wajahnya, tentu lebih membuka kesempatan dirinya untuk tampil cantik/tampan. Kecantikan dan ketampanan akan berpengaruh pada kepercayaan diri, walau tidak selalu demikian. Setidaknya, kesan positif terhadap seseorang dapat ditangkap dari kesan pertama yang paling terlihat, yaitu penampilan wajahnya. Sayangnya, kesibukan modern membuat orang sukar menyisihkan waktu untuk memperhatikan kesehatan wajah. Hal ini diperparah oleh stres berkepanjangan akibat beban hidup di era modern seperti sekarang. Padahal, kesehatan wajah mempengaruhi performa seseorang dalam bekerja dan bergaul. Wajah yang sehat merupakan salah satu aset untuk lolos dalam seleksi karyawan, terutama dalam bidang pekerjaan terkait pelayanan publik dan hiburan. Kesehatan wajah juga lebih diterima dalam pergaulan sehingga meningkatkan kepercayaan diri seseorang untuk menunjukkan bakat dan kelebihannya yang lain.

[caption id="attachment_8331" align="alignright" width="300"] Otot-otot Wajah[/caption]

Namun, bagaimana jika kita kurang punya waktu untuk memperhatikan kesehatan wajah? Salah satu solusinya adalah dengan melakukan senam wajah. Bukankah senam biasa dilakukan khusus untuk bagian tubuh yang lain, selain wajah? Tentu saja tidak, karena wajah memiliki otot-otot seperti bagian tubuh yang lain. Otot-otot pada wajahlah yang membuat kita memiliki ekspresi wajah sedih, marah, gembira, bingung, dan sebagainya. Otot-otot wajah juga membuat kita bisa mengunyah makanan dan mengedipkan mata. Oleh karena itu, otot-otot pada wajah tersebut dapat dilatih melalui senam wajah.

Ukuran dan fungsinya yang berbeda dengan otot tubuh yang lain, membuat latihan senam pada wajah berbeda dengan bagian tubuh lainnya. Gerakannya tidak seekstrim senam tubuh bagian lain sehingga lebih praktis untuk dilakukan. Kepraktisan ini membuat senam wajah dapat dilakukan di sela-sela waktu ketika bekerja sehingga kita tidak perlu waktu khusus yang terlalu banyak untuk melakukannya. Senam wajah dilakukan sekali dalam sehari dan minimal lima kali dalam seminggu untuk memperlancar peredaran darah di wajah, serta melatih otot-otot wajah supaya lebih kencang dan awet muda. Kombinasikan senam wajah dengan pemakaian krim dan masker wajah, serta latihan otot bagian tubuh lainnya supaya mendapat hasil yang optimal. Sebenarnya tidak ada gerakan baku dalam senam wajah dan tiap orang dapat mengembangkan gerakannya sendiri. Di bawah ini adalah salah satu contoh gerakan senam wajah yang dapat dilakukan.

&nbsp;





Mengencangkan pipi
Letakkan kedua tangan Anda di kedua pipi kanan dan kiri, lalu usap perlahan dengan sedikit tekanan dan pijatan setelah itu tepuk-tepuk secara perlahan. Lakukan sebanyak 10 kali.

Menghalau kerutan di dahi
Letakan jari tangan Anda di bagian bawah dahi, lalu tarik ke atas dahi dengan posisi tangan memisah ke kanan dan ke kiri. Lakukan sebanyak 5 kali.

&nbsp;





Mencegah kerutan pada mata
Letakan jari tangan Anda di ujung mata (pelipis), lalu tarik dengan sedikit tekanan ke arah belakang. Lakukan sebanyak 10 kali.

Mengencangkan bibir
Posisi bibir dalam keadaan ingin mencium (monyongkan mulut). Keadaan sedang menyedot sedotan hingga pipi mengerut ke dalam. Kembungkan mulut sehingga pipi menggembung.

Yang tak kalah penting adalah memperhatikan kecantikan dari dalam diri (inner beauty) yang akan muncul jika kita memiliki sifat, pikiran, dan perilaku yang positif. Hal positif dari dalam diri akan terpancar keluar ke permukaan sehingga kecantikan fisik yang kita jaga dapat lebih bertahan lama. Sifat, pikiran, dan perilaku positif tidak hanya berpengaruh pada penampilan fisik, tetapi membuat kita sukses dalam berbagai hal. Selamat mencoba!

Referensi:

1. Sherwood L. Human physiology: from cells to system. 5 th ed. New York: Thompson Learning-Brooksdale Cole; 2004.

2. W. Klaus et al. Fitzpatrick’s dermatology in general medicine. 7 th ed. New York: McGrawHill;2008.

3.http://default.tabloidnova.com






