Diet Sarapan dengan Pisang


Saat ini banyak sekali cara yang dapat dilakukan untuk menurunkan berat badan termasuk dengan diet. Setiap cara diet memiliki aturan masing-masing. Anda cenderung untuk mengikuti aturan diet karena efeknya yang dapat mengurangi berat badan anda. Akan tetapi diet tidak dapat memiliki efek yang sama pada semua orang. Hal ini juga tergantung dari motivasi anda yang menjalani cara diet tersebut. Salah satu cara diet yang saat ini dikenal adalah diet sarapan dengan pisang. Bagaimana caranya?

Berikut ini akan dibahas bagaimana aturan diet sarapan dengan menggunakan pisang.

Makan pisang untuk sarapan 

	Anda dapat makan lebih dari      satu pisang di pagi hari, tetapi bila anda sudah merasa cukup kenyang      sebaiknya berhenti.
	Makanlah pisang yang masih      segar (tidak dimasak ataupun dibekukan).
	Bisa dikombinasi dengan buah      lainnya. Akan tetapi buah tersebut dibatasi satu jenis tiap makan.
	Jika Anda masih lapar 15      atau 30 menit setelah makan pisang, Anda bisa makan makanan lain misalnya      oatmeal.

Porsi Makan Siang dan Malam Seperti Biasa

	Makan malam harus dimakan      paling lambat pukul 8 malam.
	Tidak ada batas eksplisit pada      jenis ataupun jumlah makanan yang dapat Anda makan untuk makan siang dan      makan malam. Namun dalam laporan praktek diet, Anda tetap harus      memperhatikan jenis makanan yang sehat bagi tubuh.
	Sebaiknya hindari makanan      penutup sehabis Anda selesai makan siang ataupun malam.
	Bila Anda sudah merasa cukup      kenyang segera berhenti makan. Ahli gizi Amerika mendefinisikan tingkat kenyang      dengan skor 7 dari skala kelaparan dengan skor antara 1-10.

Minum Air Putih

	Minuman yang diperbolehkan      setelah makan adalah air sebaiknya air mineral.
	Air harus pada suhu ruangan,      tidak dingin atau panas.
	Air harus diminum      sedikit-sedikit dan tidak digunakan untuk kumur membersihkan mulut.
	Tidak ada batasan air untuk      minum, dan Anda tidak perlu minum berlebihan.
	Minuman seperti teh,      kopi, dan soda diet umumnya diperbolehkan tetapi sebaiknya dibatasi dan      sehabis konsumsi minuman tersebut sebaiknya minum air putih yang banyak.

Makanan Snack Sore

	Sebuah snack manis      cokelat, cookies, atau      sejenisnya diperbolehkan sekitar jam 3 sore.
	Es krim, donat, atau      keripik kentang tidak dianjurkan.
	Beberapa buah segar dapat      digunakan sebagai pengganti snack.

Tidur Malam Lebih Awal

	Jika Anda dapat mengatur      untuk pergi tidur lebih awal, itu lebih baik.
Cobalah untuk mengatur jadwal makan terakhir minimal      4 jam sebelum tidur (itulah sebabnya pukul 8 malam adalah malam terakhir      Anda sebelum tidur malam).

Olahraga Teratur

	Berolahragalah secara teratur.
	Pilih jenis olahraga yang tidak memberatkan Anda.

Sumber : http://morningbanana.com/