Mitos Seputar Makanan Penyebab Kanker
Kanker atau neoplasma adalah suatu penyakit yang menyebabkan sel tumbuh dengan cepat dan tidak terkendali. Sel tersebut akan mengganggu pertumbuhan sel normal lainnya sehingga berbahaya bagi kesehatan tubuh.

Walaupun saat ini kanker merupakan salah satu penyebab kematian terbanyak di dunia, penyebab kanker biasanya tidak dapat diketahui dengan pasti, karena merupakan suatu gabungan dari sekumpulan faktor genetik maupun lingkungan seperti pekerjaan, pola hidup, maupun pola makan. Ada banyak mitos yang beredar di masyarakat mengenai makanan yang berpotensi untuk menyebabkan kanker (karsinogenik).

Mitos #1. Sate dapat menyebabkan kanker

Bukan sate yang menjadi penyebab kanker, tetapi cara memasak yang kurang tepat yang dapat mencetuskan kanker. Bila kita menyate, menggoreng daging di atas api dengan suhu tinggi, maka akan terbentuk senyawa HCA (amina heterosiklis) sebagai reaksi antara protein hewani selama proses memasak. HCA tersebut yang diduga sebagai radikal bebas yang dapat mencetuskan kanker. Sedangkan mengukus, merebus daging secara perlahan, sama sekali tidak menghasilkan HCA, sehingga makanan yang diproses dengan cara mengukus atau merebus relatif lebih sehat bagi tubuh.

Mitos #2 Teh celup dapat menyebabkan kanker

Bukan teh celup, tetapi kandungan klorin pada bungkus teh celup yang dapat memicu terjadinya kanker. Klorin adalah suatu zat kimia yang biasa digunakan pada industri kertas sebagai pemutih dan disinfektan kertas. Tetapi klorin yang terdapat pada bungkus teh celup dapat larut, dan akumulasi dalam jumlah besar dapat memicu terjadinya kanker. Karena itu biasakan untuk tidak mencelup teh lebih dari 3 menit, untuk mengurangi kandungan klorin yang larut.

Mitos #3 Ikan asin sebagai pencetus kanker

Bukan hanya ikan asin, tetapi semua makanan yang diawetkan, berpotensi untuk memicu kanker. Diduga, sodium nitrat yang berperanan dalam pembentukan komponen N-nitroso, suatu zat karsinogenik.

Mitos #4 Aspartame (Pemanis buatan) dapat menyebabkan kanker

Aspartame adalah suatu pemanis buatan rendah kalori, biasa digunakan sebagai pengganti gula untuk penderita diabetes, maupun sebagai pemanis pada berbagai makanan dalam kemasan. Badan pengawasan makanan dan obat di Amerika (FDA) telah menyetujui penggunaan Aspartame sebagai pemanis buatan yang aman untuk dikonsumsi sejak tahun 1981. Tetapi berdasarkan penelitian  studi yang dilakukan terhadap tikus di Eropa, disebutkan bahwa Aspartame dapat menyebabkan kanker (pada tikus). Belum ada penelitian lebih lanjut untuk meneliti efek yang ditimbulkan Aspartame pada manusia. FDA pun mengumumkan bahwa hingga saat ini, Aspartame aman dikonsumsi manusia apabila digunakan dalam dosis yang diperbolehkan.

Persoalannya, di zaman yang semakin maju ini, kita seringkali tidak bisa menghindar dari berbagai jenis makanan yang berlimpah zat pengawet, zat pemanis buatan, zat pewarna, maupun zat kimia lainnya. Karena itu, cara terbaik untuk mencegah kanker adalah dengan menjaga pola hidup sehat dan seimbang, hindari kebiasaan buruk seperti merokok, konsumsi alkohol maupun terlalu banyak konsumsi makanan berpengawet. Konsumsi sayuran hijau dan buah yang banyak mengandung vitamin A, beta karoten, vitamin C, dan vitamin E dapat menjadi antioksidan yang merangsang sistem kekebalan tubuh untuk melawan radikal bebas penyebab kanker.

Sumber:

	http://www.qualityhealth.com/eating-nutrition-articles/5-foods-could-cause-cancer
	,
	http://www.globalhealingcenter.com/chlorine-cancer-and-heart-disease.html
	http://www.cancerhelps.com/kanker.htm
	
