Nutrisi untuk Fit Bersepeda
Bersepeda merupakan aktivitas fisik yang murah dan cocok untuk menjaga kesehatan, demikian disebutkan oleh organisasi kesehatan dunia WHO. Selain untuk berolahraga, bersepeda juga dapat dilakukan sebagai transportasi untuk tujuan kerja, sekolah, dan lainnya. Dalam bersepeda, jantung dan paru-paru termasuk organ yang terlibat sedangkan otot yang dilatih adalah otot tungkai, lengan, perut, dan punggung. Untuk mencapai kesehatan yang optimal, kita perlu mengetahui zat gizi yang penting dibutuhkan dalam bersepeda.

Kalori &amp; Karbohidrat

Kebutuhan kalori yang tinggi dalam bersepeda menempatkan karbohidrat sebagai sumber utama bahan bakar untuk energi sehingga harus dikonsumsi sebanyak 60% dari kebutuhan harian. Selain konsumsi tinggi karbohidrat sehari-hari, seorang atlet juga akan mendapatkan manfaat dengan mengkonsumsi karbohidrat pada saat berolahraga. Konsumsi karbohidrat yang dilakukan pada saat berolahraga, terutama olahraga dengan waktu yang panjang (&gt;45 menit) dapat membantu tubuh dalam menjaga konsentrasi glukosa darah, menjaga ketersediaan glikogen hati serta menjaga agar laju pembakaran karbohidrat tetap tinggi sehingga terjadinya kelelahan dapat ditunda.

Salah satu penelitian lain yang mempelajari pengaruh konsumsi karbohidrat terhadap performa olahraga endurance juga pernah dilakukan oleh Ivy J.L. seperti yang telah dipublikasikan dalam Medicine &amp; Science in Sports &amp; Exercise tahun 1979. Di dalam penelitian ini, atlet sepeda terlatih akan diberikan konsumsi larutan pembanding non-karbohidrat pada sesi latihan I dan akan diberikan konsumsi air putih yang ditambahkan karbohidrat glukosa sebanyak 0.2 gr/kg berat tubuh pada sesi latihan yang II. Konsumsi larutan ini kemudian akan diberikan tiap 15 menit selama 90 menit pertama dalam sesi olahraga bersepeda yang akan berlangsung selama 2 jam. Hasil dari penelitian ini kemudian menunjukan peningkatan kapasitas kerja sebesar 11% dalam 30 menit terakhir ketika subjek diberikan larutan yang diberikan tambahan karbohidrat.

Pengaruh positif konsumsi karbohidrat dalam kegiatan olahraga endurans ini diperkirakan disebabkan oleh adanya tambahan glukosa dari hati ke dalam aliran darah sehingga level glukosa di dalam darah dapat dipertahankan. Pada awal berolahraga, ketika tubuh masih memiliki simpanan glikogen yang cukup, karbohidrat (glukosa) yang terdapat di dalam aliran darah hanya akan memberikan kontribusi sebesar 25% terhadap laju produksi energi melalui pembakaran karbohidrat, namun dengan semakin bertambahnya waktu, ketika persediaan simpanan glikogen otot semakin terbatas, glukosa yang terdapat di dalam aliran darah kemudian akan berfungsi sebagai sumber energi utama tubuh. Karena karbohidrat yang dikonsumsi saat berolahraga juga dapat tersimpan di dalam hati, maka ketika tubuh membutuhkan tambahan energi, hati kemudian akan mengeluarkan glukosa ke dalam aliran darah sehingga level glukosa darah &amp; laju pembakaran karbohidrat dapat dipertahankan. Proses inilah yang kemudian akan membantu untuk menghambat terjadinya kelelahan dalam olahraga ketahanan yang biasanya berdurasi panjang.

Konsumsi karbohidrat yang tinggi dalam sehari-hari akan membantu dalam meningkatkan
simpanan karbohidrat (glikogen &amp; glukosa darah) di dalam tubuh sehingga juga akan membantu meningkatkan laju pembakaran karbohidrat serta membatasi pemakaian asam lemak bebas (free fatty acid) &amp; protein sebagai penyedia energi pada saat berolahraga.

Protein

Kebutuhan protein bagi seorang atlet disebutkan berada berada pada rentang 1.2-1.6 gr/kg berat badan per-harinya dan nilai ini berada diatas kebutuhan protein bagi non-atlet yaitu sebesar 0.6-0.8 gr/kg berat badan. Peningkatkan kebutuhan protein bagi atlet ini disebabkan oleh karena atlet lebih beresiko untuk mengalami kerusakan jaringan otot terutama saat menjalani latihan/pertandingan olahraga yang berat. Selain itu pada olahraga yang bersifat ketahanan (endurance) dengan durasi panjang sebagian kecil asam amino dari protein juga akan digunakan sebagai sumber energi terutama saat simpanan glikogen sudah semakin berkurang. Oleh karena hal-hal tersebut diatas maka kebutuhkan konsumsi protein seorang atlet dalam kesehariannya akan relatif lebih besar jika dibandingkan dengan kebutuhan non-atlet. Protein akan mempercepat pemulihan badan pasca-bersepeda.

Lemak

Bersepeda atau olahraga teratur saja belum cukup untuk kesehatan jantung, lakukan diet rendah lemak. Dalam makanan ada 3 macam lemak yakni saturated (lemak jenuh), monounsaturated (lemak tak jenuh tunggal), dan polyunsaturated (lemak tak jenuh ganda). Makanan seperti kuning telur, jerohan, otak sapi mengandung minyak jenuh sehingga harus dihindari. Makanan laut seperti udang dan kepiting, yang mengandung minyak tak jenuh tunggal, masih boleh dikonsumsi meski dalam jumlah terbatas. Sedangkan ikan yang berasal dari laut dalam (tenggiri, tuna), yang mengandung minyak tak jenuh ganda dan Omega 3 hendaknya banyak dikonsumsi karena dapat membantu menaikkan HDL dan menurunkan LDL. Tambahkan ikan ke menu Anda setidaknya dua kali seminggu. Penelitian terbaru telah membuktikan bahwa mengkonsumsi ikan yang memiliki omega 3 lemak akan membantu meminimalkan resiko kematian untuk penyakit jantung koroner. Konsumsi makanan berkolesterol jangan sampai lebih dari 300 mg/hari. Bagi anda yang masih merokok sehabis bersepeda, maka segera hentikan juga kebiasaan ini, karena merokok dapat memicu penebalan atau penyempitan pembuluh darah.

Cairan

Minum sekitar 500 ml air mineral sebelum bersepeda jauh untuk menghindari dehidrasi, lalu 200 ml air untuk menggantikan air yang hilang lewat keringat atau penguapan udara, pernapasan saat bersepeda.

Sumber:
- Nutrition for Exercise and Sports Performance oleh Lisa Dorfman , MS, RD, CSSD, LMHC dalam Krause’s Food &amp; Nutrition Therapy oleh L. Kathleen Mahan Sylvia Escott-Stump, Saunders: Elsevier
- Nutrisi, energi &amp; Perfroma Olahrga oleh M. Anwari Irawan dari www. pssplab.com
- Nutrition for Bicycle Fitness dari www.bicycles4fun.com