DASH: Diet 2-in-1, Cegah Hipertensi dan Batu Ginjal Sekaligus


Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH) adalah diet yang sangat berguna untuk mencegah tekanan darah tinggi sekaligus pembentukan batu pada ginjal. Diet DASH ini terdiri atas:

1.       Kaya akan buah-buahan

2.       Kaya akan sayur-sayuran

3.       Kacang-kacangan

4.       Produk-produk berbahan susu

5.       Gandum

6.       Rendah akan daging merah, dan

7.       Rendah akan minuman manis

Diet DASH ini awalnya berguna untuk mencegah tekanan darah tinggi, namun belakangan diketahui bahwa diet ini ternyata juga mencegah terbentuknya batu ginjal.

Hal ini terjadi karena pada DASH terdapat kandungan tinggi sitrat yang dapat mencegah batu kalsium pada ginjal. Selain itu, produk-produk susu rendah lemak pada diet DASH juga dapat melawan pembentukan batu ginjal.

Jadi mengikuti diet DASH yang terdiri dari 7 komponen di atas dapat membawa Anda mendayung pada dua atau tiga pulau sekaligus. Tunggu apa lagi?

Sumber:

Preidt R. Diet to Prevent Hypertension Also Helps Prevent Kidney Stones: New findings related to DASH diet, which is high in produce, dairy products and whole grains. Medline Plus, September 16, 2010.