Ebola
Mungkin Sobat banyak yang memperhatikan di surat kabar nasional maupun di TanyaDok.com, ada mengulas mengenai wabah Ebola di negara Uganda, Afrika. Ya, mungkin Sobat bingung, penyakit apa ini? Mungkin mendengarnya pun tak pernah. Namun tahukah Sobat, bahwa angka kematian penderita penyakit infeksi ini sangat tinggi? Memang, penyakit ini belum dilaporkan di Indonesia. Kita pun perlu tahu, paling tidak untuk sekedar wawasan kita bukan?

[caption id="attachment_12451" align="aligncenter" width="400"] Tampakan virus ebola[/caption]

Apa itu ebola?

Ebola, atau nama lengkapnya demam berdarah ebola (ebola hemorrhagic fever), adalah sebuah penyakit infeksi akut yang disebabkan oleh virus ebola. Penyakit ini seringkali mengakibatkan kematian pada manusia dan ditemukan juga mematikan pada primata lainnya.

Penyakit ini pertama kali dikenal pada tahun 1976 dan ditemukan di daerah sungai Ebola di Zaire (sekarang Republik Demokratik Kongo). Dari sungai inilah, nama ebola diambil.

Virus ebola ini termasuk dalam famili virus RNA, filoviridae. Hingga kini dikenal lima subtipe, yaitu Ebola-Zaire, Ebola-Sudan, Ebola-Ivory Coast (Pantai Gading), Ebola-Bundibugyo, dan Ebola-Reston. Yang disebutkan paling terakhir ditemukan pada primata non-manusia.



Dimana virus ini tersebar?

Memang hingga artikel ini dituliskan, virus ebola hanya ditemukan di negara di benua Afrika terutama Afrika Tengah dan Barat, yang meliputi Republik Demokratik Kongo, Gabon, Sudan, Pantai Gading, Uganda, dan Republik Kongo. Hingga kini tidak ada laporan penyakit ini di Indonesia.



Virus Ebola-Reston pernah dilaporkan menyebabkan kematian pada kera dari Filipina yang digunakan sebagai media percobaan di fasilitas penelitian di Amerika Serikat dan Italia.

Angka kematian penderita virus ebola sangat tinggi. Yang tertinggi adalah Ebola-Zaire, dengan angka kematian 89%. Sedangkan pada kasus Ebola-Sudan, angka kematiannya berkisar antara 41-65%.



Bagaimana penularan virus ini?

Di mana virus ini berasal dan berkembang masih belum diketahui. Biasanya, sebelum wabah, virus ini telah menginfeksi tubuh manusia dahulu. Menurut dugaan para ahli, mungkin penderita pertama terinfeksi setelah kontak dengan hewan yang terinfeksi. Setelah dari manusia, virus dapat ditularkan dalam beberapa cara yaitu dengan kontak darah atau sekret (misal dahak, air ludah) dari penderita. Kontak dekat ini biasanya mudah menginfeksi orang-orang di sekitarnya seperti keluarga. Selain itu barang-barang yang terinfeksi dengan sekret penderita, seperti jarum suntik, juga dapat menjadi media penularan.

Selain keluarga, penularan juga dapat terjadi kepada petugas kesehatan tempat pasien tersebut dirawat. Oleh karena itu, dalam penanganan kasus ini, petugas medis perlu mendapat alat perlindungan khusus, mulai dari masker, baju, sarung tangan khusus.



Apa gejalanya dok?

Gejalanya mirip dengan demam berdarah lainnya seperti demam berdarah dengue (DBD). Gejala muncul setelah masa inkubasi (masa antara masuknya virus hingga menunjukkan gejala) selama 2 sampai 21 hari. Gejala yang dapat ditimbulkan:

	demam
	sakit kepala
	sakit sendi dan otot
	radang tenggorok
	letih
	diare
	muntah
	nyeri perut
	ruam kulit
	mata merah
	perdarahan luar dan dalam

Memang bila berdasarkan gejala, penyakit ini memang mirip penyakit lainnya seperti malaria, penyakit demam brdarah jenis lainnya, atau demam typhoid. Maka dari itu perlu juga mempertimbangkan mengenai lokasi dan apakah memang mungkin dugaan kuat terhadap ebola.



Apa saja tes laboratorium yang diperlukan?

Menurut CDC, tes yang dapat dilakukan berupa Antigen-capture enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA), IgM ELISA, polymerase chain reaction (PCR), dan isolasi virus.



Bagaimana penanganan kasus ini?

Hingga kini tidak ada standar khusus dalam penangan terapi ebola. Pasien diberikan terapi suportif, yaitu terapi untuk mengatasi gejala yang timbul misalnya menangani keseimbangan cairan dan elektrolit tubuh, status oksigen, menjaga rentang tekanan darah yang normal, dan mencegah komplikasi infeksi lainnya.



Apakah penyakit ini bisa dicegah?

Memang usaha pencegahan ebola sangat sulit, karena kita belum mengetahui asal muasal virus ini. Jika penyakit ini dideteksi, maka perlu isolasi pasien pada fasilitas kesehatan khusus yang memang dipersiapkan mampu memberikan pelayanan tersebut. Hingga kini belum juga ditemukan vaksin ebola maupun obat anti virusnya.

Orang terdekat, petugas medis perlu mencegah menyentuh langsung sekret atau kontak dengan penderita bila tidak menggunakan alat pelindung diri yang disarankan.



Referensi

	Longo DL et al. Chapter 197: Ebola and Marburg Viruses dalam Harrison's Principle of Internal Medicine 18th ed. McGraw-Hills.
	King JW et al. E-medicine article: Ebola Virus.
	CDC. Ebola Hemorrhagic Fever.
	WebMD. Ebola Hemorrhagic Fever: Fact Sheet


