Jadikan Bersepeda Sebagai Budaya Hidup Sehat Anda!
Dahulu sepeda hanya digunakan sebagai alat transportasi. Seiring ditemukannya kendaraan bermotor, sekarang sepeda juga digunakan sebagai alat olahraga sementara beberapa orang masih menggunakannya sebagai alat transportasi utama. Kalangan elit modern bahkan mulai bersepeda untuk mencapai tempat kerjanya sehari-hari. Tren ini dimulai oleh pecinta lingkungan di luar negeri dan sudah mulai masuk ke Indonesia. Hal ini disebabkan selain sebagai bentuk penghematan biaya untuk membeli bahan bakar, bersepeda dianggap sebagai salah satu solusi pelestarian lingkungan dari polusi asap kendaraan yang sekaligus menyehatkan.
Bagaimana sepeda dapat menjadi budaya hidup sehat?
Berkaitan dengan kesehatan, bersepeda menjadi solusi di tengah terbatasnya waktu berolahraga pada masyarakat urban modern. Dewasa ini, orang-orang bersepeda ke tempat kerja dengan memakai pakaian olahraga dan berganti pakaian setelah mandi di tempat kerja. Ini bahkan dilakukan oleh atasan perusahaan. Di Jakarta bahkan sudah ada organisasi yang menjadi wadah berkumpulnya para pekerja bersepeda ini. Tentunya ini menjadi hal yang harus didukung sepenuhnya oleh segenap lapisan masyarakat. Selain berdampak positif pada ekonomi, kesehatan, dan pelestarian lingkungan, wadah ini berdampak positif terhadap hubungan sosial masyarakat dari berbagai kalangan.

Lantas apa manfaat bersepeda terhadap kesehatan? Tentu setiap gerak fisik yang wajar, membawa dampak positif terhadap kesehatan. Ketika melakukan gerak fisik, frekuensi napas meningkat sehingga konsumsi oksigen meningkat untuk mensuplai energi bagi sel tubuh yang sedang beraktivitas. Oksigen yang cukup akan menyehatkan sel-sel tubuh sehingga dapat berfungsi optimal dan beregenerasi baik. Jantung akan lebih kuat memompa darah dan pembuluh darah melebar untuk melancarkan aliran darah yang membawa oksigen sehingga mengurangi risiko penyempitan pembuluh darah. Pembakaran dengan bahan dasar oksigen tersebut akan membakar lemak yang berlebih. Aliran darah juga bukan hanya membawa oksigen, tetapi juga membawa sel-sel pertahanan tubuh dan membuang racun tubuh melalui mekanisme tertentu. Peningkatan aktivitas jantung, pembuluh darah, otot, tulang, dan organ lain, akan menguatkan organ-organ tersebut. Semua hal ini akan meningkatkan kesehatan seseorang secara keseluruhan karena semua bagian tubuh teraktivasi dan berfungsi.



Akan tetapi, bersepeda memiliki tambahan efek positif selain yang dimiliki aktivitas fisik lain. Bersepeda membuat kita bisa membawa bobot tubuh sendiri yang penting dalam menjaga keseimbangan mekanis tubuh. Rodanya yang berjumlah dua di depan dan belakang, juga semakin menguatkan kemampuan kita untuk menjaga keseimbangan dan meningkatkan konsentrasi ketika mengendarainya. Bersepeda juga memfokuskan gerakan pada area kaki sehingga dampak terpentingnya pada penguatan otot dan tulang pinggul dan tungkai bawah, walau area tubuh lain juga ikut terlatih. Bersepeda juga memudahkan kita untuk menentukan target kemampuan fisik yang ingin kita capai melalui pengukuran waktu dan jarak. Gerakan ketika bersepeda juga merupakan gerakan yang berkelanjutan dan dinamis sehingga meningkatkan kelenturan dan daya tahan tubuh. Kita juga dapat mengurangi kecepatan, bahkan berhenti ketika kita sudah merasa tidak kuat untuk meneruskan perjalanan, dengan catatan tidak sedang berkompetisi atau gengsi dengan teman-teman seperjalanan lain. Teman seperjalanan? Ya! Bersepeda dapat dilakukan beramai-ramai asalkan tetap mematuhi aturan lalu lintas sehingga membuat kita lebih terpacu untuk rutin berolahraga dan meningkatkan kemampuan sosial sehingga mengurangi beban hidup sehari-hari. Pemandangan selama bersepeda juga dapat menambah kenyamanan jiwa yang kurang dapat dinikmati dengan alat transportasi lain karena sepeda dapat dikendarai dengan lebih santai. Kombinasi semua dampak tersebut, menjadikan bersepeda menjadi olahraga yang rekreatif, menyehatkan, dan murah.

Akan tetapi, tentu ada hal-hal yang harus diperhatikan terutama dalam hal keselamatan ketika bersepeda. Jika hanya bersepeda dalam kompleks, cukup perhatikan kecepatan, orang lain atau halangan sekitar. Sebaiknya memakai helm, kacamata pelindung, pelindung siku, dan pelindung lutut, apalagi jika berencana berkendara melalui jalan umum. Perhatikan juga peraturan dan rambu-rambu lalu lintas. Jika berencana konvoi beramai-ramai, minta pendampingan aparat kepolisian sepanjang perjalanan. Hindari bersepeda berdampingan sehingga memadati jalan dan meningkatkan risiko ditabrak kendaraan lain yang melintas. Batasi bercakap-cakap atau bercanda supaya konsentrasi tetap terjaga sehingga terhindar dari kecelakaan. Jika ingin bersepeda di medan ekstrim, hal-hal tersebut harus lebih diperhatikan. Aktivitas seperti menuruni bukit dengan kecepatan tinggi (downhill) harus dilakukan dengan kewaspadaan tinggi dan hanya boleh dilakukan orang-orang terlatih dengan pengawasan tenaga medis/paramedis. Para pesepeda juga lebih baik dilatih untuk dapat memberi pertolongan pertama sebagai usaha antisipasi jika teman sesama pesepeda mengalami kecelakaan atau sakit. Perhatian khusus juga diberikan pada pesepeda yang mengidap penyakit lain, seperti penyakit jantung agar tidak memaksakan diri. Jika ada pesepeda yang mengalami kelelahan, ia harus didampingi oleh orang yang mengerti mekanisme pertolongan pertama dan dirujuk ke institusi kesehatan terdekat. Oleh karena itu, perlu diketahui lokasi dan nomor telepon pusat kesehatan terdekat.

Mari bersepeda untuk kesehatan dan pelestarian lingkungan dengan tetap memperhatikan keamanan diri. Selamat bersepeda.