Waspada! Toxoplasma Mengintai Anda yang sedang Hamil
Sebelum menikah ataupun sebelum memiliki anak, pernahkah anda mendengar tentang toxoplasma dari dokter atau orang-orang terdekat anda?

Toxoplasmosis merupakan salah satu dari sekian banyak infeksi yang dapat menyerang manusia, termasuk wanita hamil. Toxoplasmosis termasuk dalam penyakit zoonosis, yaitu penyakit yang ditularkan dari hewan kepada manusia. Penyebab dari penyakit ini adalah suatu parasit yang disebut toxoplasma gondii.

Anjing dan kucing merupakan hewan yang paling sering menjadi perantara dalam penularan toxoplasmosis kepada manusia, walaupun bukan berarti anda yang tidak memelihara anjing ataupun kucing dijamin bebas dari infeksi yang satu ini. Infeksi toxoplasmosis masih dapat terjadi melalui air minum, sayur lalapan, ataupun daging yang dimasak setengah matang yang terkontaminasi parasit toxoplasma gondii (misal melalui tinja kucing) dimana telur dari parasit tersebut masih hidup dan mampu untuk menginfeksi tubuh anda.

Infeksi toxoplasmosis pada anda yang berbadan sehat sangat jarang menimbulkan gejala klinis. Demikian pula halnya apabila infeksi toxoplasmosis terjadi pada wanita hamil. Wanita hamil yang terinfeksi toxoplasmosis tidak menunjukkan gejala apapun hingga bayinya lahir dan diketahui terinfeksi toxoplasmosis dari sang ibu. Toxoplasmosis pada wanita hamil dapat mengakibatkan terjadinya infeksi kongenital pada janin, keguguran, ataupun bayi lahir mati. Pada bayi yang lahir dan terinfeksi toxoplasmosis, 10-30% diantaranya akan mengalami gangguan pendengaran serta 20-75% mengalami keterlambatan dalam perkembangan. Semakin besar usia kehamilan pada saat terinfeksi toxoplasma, maka semakin besar pula resiko terjadinya infeksi kongenital toxoplasmosis.


Risk of congenital toxoplasmosis infection by gestational age at maternal seroconversion. (From Dunn and colleagues, 1999, with permission.)

Pencegahan yang dapat dilakukan adalah dengan memeriksa kadar antibodi tubuh terhadap infeksi toxoplasma sebelum anda merencanakan suatu kehamilan. Dari pemeriksaan dapat diperoleh hasil sebagai berikut :




Ig M
Ig G
Interpretasi


1
+
-
Saat ini sedang mengalami infeksi akut. Ig G akan positif dalam beberapa minggu kemudian


2
+
+
Saat ini sedang mengalami infeksi akut


3
-
+
Dahulu pernah terinfeksi toxoplasmosis


4
-
-
Tidak terinfeksi toxoplasmosis



Pada kondisi no 1 dan 2, akan sangat bijak bagi anda untuk menunda kehamilan dan menjalankan pengobatan bagi infeksi toxoplasmosis hingga tuntas. Sedangkan untuk kondisi no 3 dan 4, anda dapat melakukan vaksinasi sebanyak 2 kali (vaksin TT) guna meningkatkan dan mengadakan antibodi di dalam tubuh anda yang mampu mencegah terjadinya infeksi toxoplasmosis kongenital pada bayi yang akan anda kandung kelak.

Bilamana anda telah hamil sebelum memeriksakan diri ke dokter, dan kemudian didapatkan anda mengalami infeksi toxoplasmosis maka anda harus segera mendapatkan pengobatan yang akan berguna bukan untuk menghilangkan infeksi tersebut namun untuk mengurangi resiko transmisi infeksi kepada janin yang ada di dalam kandungan. Serta lakukan pemeriksaan USG secara berkala untuk memantau perkembangan janin.

Beberapa hal yang dapat anda lakukan sejak dini untuk menghindari infeksi toxoplasmosis adalah:

	Daging dimasak hingga matang, jangan setengah matang
	Cuci sayuran dan buah hingga bersih
	Cuci tangan dengan sabun dan air mengalir setiap kali sebelum anda makan
	Minum air yang telah dimasak matang
	Bila terdapat kucing atau anjing di lingkungan sekitar anda, pastikan kotoran anjing atau kucing dibuang ke tempat sampah dan gunakan sarung tangan
	Jauhkan kucing atau anjing dari tempat anda memasak serta jauhkan dari makanan

Wanita hamil yang terinfeksi toxoplasma pada trimester pertama dan kedua, 10-15% diantaranya akan mengalami keguguran atau pun kelahiran prematur. Sedangkan bagi janin yang dikandung, akan mengalami infeksi kongenital toxoplasmosis yang akan semakin besar resikonya sejalan dengan usia kehamilan saat terinfeksi (dapat dilihat dari grafik diatas).










DAFTAR PUSTAKA

Cunningham, Gary F., et all. Williams Obstetrics 23rd edition. Infectious Diseases, Toxoplasmosis. Mc Graw Hill, 2010

Evans, Arthur T., MD. Manual of Obstetrics 7th edition. Infectious Complications, Toxoplasmosis. Lippincott Williams &amp; Wilkins, 2007

Fortner, Kimberly B., et all. Johns Hopkins Manual of Gynecology and Obstetrics, 3rd edition. Perinatal Infections, Toxoplasmosis. Lippincott Williams &amp; Wilkins, 2007

http://www.vet-indo.com/Kasus-Medis/Pengertian-Toxoplasmosis.html