Menyelesaikan Masalah Klasik dalam Hubungan AntarPasangan
Hubungan antarpasangan tak akan luput dari masalah. Idealnya pasangan membicarakan masalah mendasar, seperti keuangan, seks, dan anak sejak sebelum memutuskan untuk menikah dan hidup bersama.

Namun meskipun Anda telah mendiskusikannya, kehidupan pernikahan tetap tidak berjalan seperti yang Anda bayangkan.

&nbsp;

Setiap kehidupan pernikahan pasti mempunyai masalahnya masing-masing. Mereka yang telah sukses adalah yang berhasil untuk belajar bagaimana mengatur masalah tersebut dan terus menjaga kehidupan cinta mereka agar terus berjalan.

Demikian menurut Mitch Temple, MS, terapis pernikahan dan keluarga, pengarang buku The Marriage Turnaround. Anda dapat belajar dengan membaca buku, menghadiri seminar, membaca artikel, berkonsultasi, mengobservasi pasangan sukses lainnya, dan mempraktekkannya dalam kehidupan Anda sendiri.

Berikut ini adalah masalah-masalah mendasar dalam suatu hubungan beserta penyelesaiannya :

	Komunikasi

Semua masalah bermula dari buruknya komunikasi, menurut Elaine Fantle Shimberg, pengarang Blending Families. "Anda tidak dapat berkomunikasi jika Anda terus mengecek Blackberry, menonton televisi, atau menonton pertandingan olahraga" jelasnya.

Penyelesaian :

	Buatlah janji untuk berdua saja. Jika Anda tinggal bersama, jauhkan ponsel Anda, tidurkan anak-anak, dan biarkan mesin penjawab yang menjawab telepon Anda.
	Jika Anda tidak dapat berkomunikasi tanpa menaikkan suara Anda, pergilah ke tempat umum seperti cafe atau taman dimana Anda akan malu jika seseorang melihat Anda berteriak.
	Buatlah peraturan untuk tidak saling menginterupsi pembicaraan pasangan. Jangan pernah berkata "kamu selalu..." atau "kamu tidak pernah..."
	Ucapkanlah kalimat dengan cara yang lebih baik. Hal ini akan menghasilkan respon yang lebih baik pula.

2. Keuangan

Masalah keuangan bisa muncul sebelum pernikahan, terutama dari tingginya biaya pernikahan.  The National Foundation for Credit Counseling (NFCC) menyarankan agar pasangan membicarakan secara serius masalah keuangan ini.

Penyelesaian :

	Jujurlah mengenai kondisi keuangan Anda sekarang.
	Jika salah satu pasangan cenderung saver sedangkan yang lain cenderung spender, pahamilah bahwa ada keuntungan dari kedua sifat tersebut.
	Jangan sembunyikan pengeluaran atau pendapatan Anda. Selalu terbuka mengenai tagihan kartu kredit, polis asuransi, hutang, dan investasi Anda.
	Buatlah perencanaan keuangan, termasuk rencana tabungan.
	Tentukan siapa yang bertanggung jawab membayar tagihan bulanan.
	Bebaskan pasangan Anda untuk mempunyai tabungan pribadi yang dapat dia gunakan sesuai keinginannya.
	Tentukan target jangka pendek dan jangka panjang. Misalnya tahun depan Anda ingin membeli mobil atau lima tahun lagi ingin membeli rumah.
	Bicarakan untuk merawat orang tua Anda seiring dengan bertambahnya usia mereka. Termasuk pengeluaran untuk membantu finansial orang tua, jika diperlukan.

3.  Pekerjaan

Kini sebagian besar pasangan bekerja di luar rumah, bahkan dapat memiliki lebih dari satu pekerjaan. Paulette Kouffman Sherman, PhD menyatakan pentingnya membagi waktu antara pekerjaan dengan pekerjaan rumah tangga itu sendiri.

Penyelesaian :

	Atur dan perjelas mengenai pekerjaan rumah tangga dan buat persetujuan mengenai siapa yang akan melaksanakannya. Buatlah perjanjian seadil mungkin dan biarkan pasangan memilih pekerjaan yang mereka sukai.
	Jika Anda berdua membenci pekerjaan rumah tangga, Anda dapat menyewa pembantu rumah tangga.

4. Tidak Memprioritaskan Hubungan

Jika Anda ingin kehidupan cinta Anda terus menyala, buatlah hubungan Anda sebagai prioritas dalam hidup.

Penyelesaian :

	Lakukan hal-hal yang biasanya Anda lakukan saat kencan pertama. Beri pujian pada pasangan Anda, jangan lupa menghubungi dan memberi kabar kepada pasangan Anda sepanjang hari, dan tunjukkan ketertarikan Anda pada pasangan.
	Rencanakan kencan. Aturlah waktu kencan romantis berdua, anggap hari itu sebagai hari yang spesial, dan jangan biarkan hal lain mengganggunya.
	Hormatilah pasangan Anda. Katakan terima kasih atas usaha yang telah ia lakukan untuk Anda. Buatlah ia mengerti bahwa ia berarti bagi Anda. Mintalah pendapatnya jika Anda bingung menentukan pilihan.

5. Bercinta

Bahkan pasangan yang saling mencintai satu sama lain pun dapat tidak cocok untuk bercinta. Faktanya baik pria dan wanita sama-sama kurang edukasi dan kurangnya kewaspadaan. Hubungan intim membuat kedua pasangan lebih dekat, mengeluarkan hormon yang meningkatkan fisik dan mental, dan menjaga kesehatan kedua pasangan.

Penyelesaian :

	Buatlah janji di saat yang tepat. Bukan di saat kedua pasangan sedang lelah. Jika seks sudah terjadwalkan, ini akan meningkatkan semangat Anda. Cobalah juga melakukannya di tempat selain kamar tidur.
	Allison Cohen, MA, MFT, psikoterapis dari California menyarankan untuk menanyakan ke pasangan Anda mengenai apa yang bisa meningkatkan gairah mereka. Tulislah pada selembar kertas dan saling bertukar. Jawabannya akan mengejutkan Anda dan terapkanlah.
	Jika masalah seks tidak dapat Anda selesaikan sendiri, konsultasikan dengan terapis.

6. Konflik

Kehidupan pernikahan tidak akan luput dari pertengkaran. Namun jika Anda dan pasangan bertengkar setiap hari, kini saatnya berhenti dari rutinitas yang tidak sehat itu.

Penyelesaian :

Bertengkarlah dengan cara yang lebih terkonstruktif, tutur Susan Silverman, PhD, seorang psikolog.

	Anda bukanlah korban. Ini adalah pilihan Anda untuk bertengkar dan bagaimana caranya bertengkar.
	Jujurlah dengan diri sendiri. Di tengah pertengkaran, apakah Anda lebih banyak berteriak tanpa arah atau memberikan solusi? Jika kata-kata yang keluar dari mulut Anda cenderung menuduh dan melukai pasangan, berhenti dan dinginkan pikiran terlebih dahulu. Atur kata-kata Anda.
	Dengarkan kata-kata pasangan Anda. Jangan potong pembicaraannya.
	Minta maaf jika Anda yang salah.
	Ubahlah perilaku Anda. Jika setelah bertengkar Anda berdua tidak berubah juga, Anda akan kembali mengalami sakit dan ketidakbahagiaan yang sebelumnya.

Anda tidak dapat mengubah perilaku orang lain. Satu-satunya yang bisa Anda ubah adalah diri Anda sendiri.

7.  Kepercayaan

Kepercayaan adalah hal yang penting dalam sebuah hubungan. Apakah ada perilaku pasangan yang membuat Anda tidak dapat percaya dengannya?

Penyelesaian :

Anda dan pasangan dapat mengembangkan kepercayaan satu sama lain dengan mengikuti tips berikut :

	Konsisten
	Tepat waktu
	Lakukanlah apa yang sudah Anda janjikan
	Jangan berbohong, bahkan kebohongan kecil sekalipun
	Peka terhadap perasaan pasangan
	Kabari pasangan jika Anda akan datang terlambat.
	Janganlah marah berlebihan jika terjadi hal-hal yang tidak sesuai dengan kemauan Anda
	Jangan mengungkit kesalahan lama
	Jangan cemburu
	Jadilah pendengar yang baik.

Meskipun setiap hubungan akan mengalami naik dan turun. Ada beberapa hal yang dapat Anda berdua lakukan untuk meminimalisir masalah-masalah dalam pernikahan. Bersikap realistis. Katakan pada pasangan apa yang Anda inginkan. Jangan berharap ia dapat membaca pikiran Anda dan melakukan apa yang Anda mau jika Anda tidak pernah mengatakan apa yang Anda mau.

Anda tidak dapat berharap pasangan akan berubah menjadi pribadi yang sempurna bagi Anda. Belajar menerima perbedaan.

Sertakan humor dalam komunikasi Anda. Belajar untuk menikmati hidup yang anda jalani dan mensyukuri hal yang dimiliki pasangan Anda.

Referensi:

WebMD Staff. 7 Relationship Problems &amp; How To Solve Them. Available from: http://www.webmd.com/sex-relationships/features/7-relationship-problems-how-solve-them?page=4

http://www.healthyplace.com/relationships/relationship-problems/how-to-resolve-relationship-problems/menu-id-63/