Mengapa Perceraian Semakin Marak? 
Zaman sekarang ini kasus perceraian tampaknya sudah semakin biasa terjadi pada masyarakat kita. Begitu mudahnya pernikahan yang berusia muda dapat tumbang. Namun yang lebih mengherankan lagi adalah perceraian yang terjadi setelah usia pernikahan yang begitu lama. Bagaimana pernikahan yang telah berlangsung begitu lama bisa kandas?Pernikahan tidak berakhir dalam satu malam, melainkan perlahan-lahan. Beberapa hubungan sudah memburuk selama beberapa tahun sebelum akhirnya mencapai puncaknya. Pernikahan diibaratkan seperti balon yang lama kelamaan akan kempis jika Anda biarkan begitu saja. Balon tersebut butuh ditiup. Jika dibiarkan maka akan mengempis perlahan dan akhirnya kempis sama sekali.Banyak pasangan yang masih hidup bersama namun mereka berkembang terpisah. Suami istri hidup di dunianya masing-masing. Suami berambisi dan sibuk dengan pekerjaannya. Istri sibuk dengan urusan rumah tangga dan pertemanannya atau sibuk memenuhi ambisinya sendiri. Rumah hanya dianggap sebagai tempat untuk tidur. Bukan menjadi wadah bagi sebuah keluarga untuk berkembang bersama. Setiap keputusan hendaknya dibuat atas kesepakatan bersama. Istri menghendaki liburan namun suami terlalu sibuk dan menganggap itu tidak penting. Akhirnya istri berlibur sendiri dengan teman-temannya. Saling tidak suka terhadap lingkungan dan teman pasangan juga membuat kedua pasangan semakin menjauh. Mungkin mereka sama-sama bahagia, namun kebahagiaan itu tidak berjalan bersama. Sesibuk-sibuknya Anda dengan pekerjaan, coba luangkanlah waktu untuk keluarga dan mengurus anak. Jangan biarkan Anda terpisah perlahan demi perlahan.Apakah perselingkuhan menjadi penyebab perceraian? AARP mengadakan survey tahun 2009 mengenai seks, romantisme, dan hubungan. Survey dilakukan pada 45 orang dan seks di luar pernikahan ternyata hanya terjadi pada sebagian kecil pasangan sehingga bukan menjadi pencetus utama perceraian. Perubahan pekerjaan, kesehatan, masalah anak-anak, ambisi personal juga dapat menjadi pemicu perceraian.Beberapa pasangan dapat menoleransi perubahan-perubahan yang terjadi setelah pernikahan. Namun tidak bagi beberapa pasangan lain dan akhirnya memutuskan untuk berpisah. Mengapa akhir-akhir ini perceraian semakin sering terjadi?Jawabannya adalah usia harapan hidup yang semakin panjang. Setengah abad yang lalu, pasangan yang tidak bahagia yang telah berumur 60 tahunan memutuskan untuk terus hidup bersama karena merasa tidak perlu untuk berpisah saat mereka hanya mempunyai waktu beberapa tahun lagi untuk hidup. Saat ini, usia 60 tahun masih mempunyai harapan hidup hingga 25 tahun lagi. Dan mereka tidak ingin hidup tanpa orang yang disayangi, tidak ingin hidup dalam rasa putus asa, dan kekecewaan.Berakhirnya suatu pernikahan seperti mendengar kematian kerabat dekat. Awalnya kita akan merasa sangat kehilangan namun duka tersebut akan menghilang perlahan. Kita akan merindukan pasangan yang dulu kita nikahi, namun orang tersebut kini sudah pergi dan keadaan tidak akan kembali sama lagi.Jika perceraian sudah terjadi dalam kehidupan Anda, jangan melihatnya sebagai kegagalan, namun anggaplah sebagai pengalaman yang menjadikan Anda semakin bijaksana. Berpikirlah positif. Hal ini akan membawa Anda ke kehidupan yang lebih bahagia. Kisah perceraian yang paling terkenal sepertinya pada Al dan Tipper Gore. Mereka berpisah pada usia pernikahan yang telah berjalan 40 tahun dan setelah dikaruniai 8 orang anak. Tipper melanjutkan studinya dan menjadi psikolog.Jangan biarkan anak menerima dampak negatif dari perceraian Anda. Jangan biarkan anak menjadi perantara bagi Anda berdua. Orangtua yang bertengkar seringkali malas berkomunikasi satu sama lain dan menggunakan anak sebagai perantara mereka. Hal ini menimbulkan stres emosional bagi anak. Padahal Anda dan pasangan harus tetap berkomunikasi mengenai perkembangan anak Anda, pendidikan anak, dan lain sebagainya. Anda dapat menggunakan email sebagai komunikasi pilihan karena memberi kebebasan bagi Anda untuk mengemukakan pendapat tanpa perlu bertatap muka langsung dan berhadapan dengan situasi yang tidak mengenakkan. Apa yang Anda ucapkan juga dapat lebih sistematis. Jika Anda ingin berbicara dengan mantan suami/istri Anda di telepon, fokuslah pada apa yang akan Anda katakan. Jangan kehilangan arah pembicaraan jika kemudian pembicaraan menjadi meninggi dan menimbulkan amarah. Pikirkan kepentingan anak-anak.Jangan berusaha "mendapatkan" anak Anda dengan menjelek-jelekkan mantan suami atau istri Anda. Hal ini hanya akan menimbulkan perasaan negatif pada anak.Setiap perceraian pasti menimbulkan luka pada anak. Seiring dengan perjalanan waktu dan mereka menjadi semakin dewasa, mereka akan dapat menoleransi keadaan ini. Namun Anda perlu meminta maaf atas kejadian yang tidak mengenakkan ini, jelaskan permasalahan dan kesalahan yang terlah terjadi, dan berjanjilah untuk mengubah perilaku Anda dan tidak mengulangi kejadian tersebut kembali. Katakan bahwa Anda selalu ada untuk anak Anda meskipun mungkin Anda tidak tinggal bersamanya lagi.&nbsp;Referensi:http://www.aarp.org/relationships/love-sex/info-06-2010/naked-truth-long-term-marriages-end.htmlhttp://www.aarp.org/relationships/love-sex/info-06-2010/why_my_marriage_ended_after_25_years.1.htmlhttp://www.webmd.com/parenting/features/top-5-mistakes-divorced-parents-make