Demam setelah Melahirkan, Normalkah?
Demam! Gejala tersebut sudah tidak asing lagi bagi kita. Seringkali banyak orang yang berobat ke dokter karena demam, merupakan suatu tanda bahwa tubuh kita sedang tidak sehat. Demam pun merupakan suatu gejala yang umum dan beribu penyakit memberikan gejala demikian.

Bagaimana halnya dengan demam setelah melahirkan? Apakah itu merupakan suatu gejala penyakit, atau memang merupakan hal yang normal saja? Akan kita bahas dalam artikel berikut ini!

&nbsp;

DEFINISI

Apa yang dimaksud dengan demam setelah melahirkan? Apakah hanya dengan perasaan bahwa tubuh panas seperti demam pada umumnya, lalu kita bisa mengatakan bahwa si ibu mengalami demam? Seorang ibu yang baru melahirkan dikatakan mengalami demam pasca melahirkan bila :

	suhu tubuhnya mencapai 38 C atau lebih.
	demam tersebut terjadi selama dua hari pada 10 hari pertama sesudah persalinan
	jika suhu tubuh 38 C atau lebih dalam 24 jam pertama sesudah persalinan, tidak bisa dikatakan sebagai demam pasca persalinan
	menggunakan pengukuran termometer yang dimasukkan ke mulut sekurang-kurangnya 4 x sehari.

Demam dalam 24 jam pertama setelah melahirkan sering sembuh secara spontan dan tidak dapat dijelaskan mengapa bisa terjadi. Timbulnya demam pada ibu bersalin sering dianggap sebagai tanda adanya infeksi, tetapi ternyata hal tersebut bukan merupakan indikator. Seorang ibu baru mungkin memiliki demam karena sakit sebelumnya atau penyakit tidak berhubungan dengan persalinan.

&nbsp;

MENGAPA BISA TERJADI?

Demam pasca persalinan bisa terjadi karena endometritis, yakni radang pada lapisan endometrium dari rahim. Endometritis merupakan penyebab demam paska persalinan yang paling umum. Selain itu, infeksi saluran kemih, radang paru, kolapsnya alveoli, infeksi karena luka saat persalinan, dan aliran darah yang kurang lancar pada panggul akibat infeksi menyeluruh bisa menyebabkan terjadinya demam.

Demam paska persalinan dapat diperkirakan terjadi dengan adanya faktor-faktor predisposisi berikut, yakni :

	infeksi akibat luka operasi
	ketuban pecah sebelum waktunya
	pemeriksaan vagina yang terlalu sering atau kurang memperhatikan kebersihan
	perdarahan yang  berlebihan selama persalinan
	kondisi ibu yang buruk, seperti anemia atau gizi buruk selama kehamilan
	kelahiran sesar (20-kali lipat peningkatan risiko untuk infeksi paska melahirkan)
	obesitas
	diabetes
	pemasangan kateter untuk menampung air seni
	trauma pada puting karena menyusui

 

BAGAIMANA MEMASTIKANNYA?

Yang ditakutkan dari demam paska persalinan adalah terjadinya infeksi yang tentunya akan membawa akibat buruk bagi ibunya. Infeksi tersebut dapat menyebar ke seluruh tubuh melalui aliran darah dan menyebabkan kematian bagi ibu maupun bayinya. Karena itu, perlu dipastikan apakah demam yang dialami menandakan adanya infeksi.

Pemeriksaan fisik. Dilakukan pemeriksaan panggul dan diambil sampel dari saluran kelamin untuk mengidentifikasi bakteri yang terlibat dalam infeksi. Pemeriksaan panggul dapat mengungkapkan tingkat infeksi dan kemungkinan penyebabnya.

Laboratorium. Dilakukan pemeriksaan darah, air seni jika gejala yang ada mengarah pada infeksi saluran kemih, dan foto rontgen dada.

 

PENGOBATAN YANG TEPAT SEPERTI APA?


Jika sudah ditegakkan bahwa demam yang dialami disebabkan oleh infeksi, pengobatan dimulai dengan infus antibiotik spektrum luas dan dilanjutkan selama 48 jam walaupun demam telah turun. Obat lain yang diberikan untuk mengatasi gejala yang ada.

Pembedahan mungkin diperlukan untuk menghilangkan produk sisa konsepsi atau untuk menguras lesi lokal, Jika terjadi infeksi pada luka episiotomi, luka tersebut mungkin perlu dibuka dan dikeringkan.

&nbsp;

TENTUNYA LEBIH BAIK MENCEGAH DONG!  

Pencegahan utama adalah member perhatian terhadap prosedur antiseptik selama melahirkan untuk mencegah infeksi. Dalam operasi caesar, dokter mungkin memberikan antibiotik walaupun tidak ada demam (disebut juga antibiotik profilaksis) sebagai antisipasi terhadap bakteri menular. Selain itu, perbaikan status gizi si ibu dan menghindari faktor risiko perlu dilakukan sebagai upaya pencegahan.

&nbsp;

Sumber:

	Cunningham FG, Gant NF, Leveno KJ, Williams Obstetrics, 22 nd edition. New York: The McGraw-Hill Companies, Inc; 2007
	Wiknjosastro, Hanifa. 2011. Ilmu Kebidanan. Jakarta : Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;