Tamasya Selama Kehamilan? Siapa Takut?!
Kehamilan akan selalu menjadi momen penting dalam kehidupan setiap wanita. Tak pelak, hal-hal yang biasanya menjadi rutinitas biasa di kehidupan sehari-hari malah menjadi hal penting yang harus dipertimbangkan baik buruknya pada saat hamil. Travelling yang juga menjadi bagian dari kehidupan wanita aktif zaman sekarang seharusnya tidak menjadi halangan bagi calon ibu. Namun, ada baiknya ibu hamil juga memperhatikan hal-hal berikut sebelum melakukan perjalanan jauh.

Perjalanan darat:

Bagi anda yang berencana melakukan perjalanan jauh dengan mobil, misalnya, ada baiknya memiliki seorang pendamping. Sebelum melakukan perjalanan, sebaiknya anda ketahui dulu lokasi tujuan anda, kondisi jalan raya dari dan ke lokasi tujuan, serta hal-hal apa yang perlu anda persiapkan selama perjalanan. Untuk anda yang masih hamil muda dan sering mengalami mual muntah (bahkan kecenderungan untuk mabuk kendaraan), coba beberapa tips berikut:

-          Usahakan tempat duduk anda lebar untuk badan anda dan tidak sumpek atau panas.

-          Siapkan minuman (air putih atau teh manis). Minum sedikit-sedikit tapi dengan frekuensi yang cukup sering.

-          Siapkan snack-snack (misalnya: biskuit) atau makanan apapun yang anda suka untuk dimakan dalam perjalanan. Usahakan perut anda tidak kosong. (Walaupun demikian, paling baik hindari makanan yang sulit dicerna, pedas-pedas, ataupun berlemak).

-          Hindari bau-bauan yang terlalu kuat aromanya.

-          Untuk anda yang tidak takut jarum dan tertarik dengan bidang pengobatan alternatif, dapat mencoba teknik akupunktur.

-          Bila masih tidak terhindarkan dan gejala sangat mengganggu, penggunaan obat untuk menghilangkan efek mual muntah yang dijual di pasaran (OTC - over the counter medication) sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter kandungan anda. Biasanya anda akan diberikan kombinasi antihistamin dan vitamin B6.

Ketidakleluasaan untuk berkemih mungkin menjadi kendala untuk ibu hamil. Pergilah ke toilet bila ada kesempatan. Selain menunaikan hajat, anda juga sekaligus melakukan stretching badan.

Dan jangan lupa, pasang sabuk pengaman dan duduklah di bangku belakang bila memungkinkan. Berikut cara memasang sabuk pengaman yang benar untuk wanita hamil.



Perjalanan laut:

Perjalanan laut yang pendek (misalnya dengan kapal feri) biasanya tidak berpengaruh terlalu banyak pada ibu hamil. Tetapi bagi mereka yang melakukan perjalanan jauh, dengan kapal pesiar misalnya, ada aturan-aturan tertentu yang ditetapkan sebelum ibu hamil bisa berlayar. Pada umumnya, perusahaan kapal pesiar tidak memperbolehkan wanita hamil yang sedang atau akan dalam trimester terakhir saat masa berlayarnya. Bila mengalami mual muntah selama kehamilan, coba tips-tips di atas. Rata-rata kapal pesiar memiliki unit kesehatannya sendiri. Jadi bila ada apa-apa, hubungi awak kapal untuk mendapatkan pelayanan kesehatan. Selain itu, laut yang bergelombang dapat menyebabkan kapal tidak stabil, sehingga ibu hamil sebaiknya berhati-hati dalam menjaga keseimbangan.

Perjalanan udara:

Setiap maskapai penerbangan memiliki peraturan yang berbeda-beda tentang calon penumpang wanita yang sedang hamil. Misalkan saja pada salah satu maskapai penerbangan tanah air, wanita hamil diperbolehkan untuk naik pesawat bila usia kehamilan belum mencapai 32 minggu dan memiliki surat keterangan sehat untuk melakukan perjalanan dari dokter. Jadi sebaiknya, anda melakukan konfirmasi dengan maskapai penerbangan yang anda gunakan sebelum melakukan perjalanan. Wanita dengan usia hamil di minggu ke-14 sampai ke-28 dianggap cukup aman untuk melakukan perjalanan udara karena pada usia kehamilan ini, resiko keguguran maupun kelahiran prematur biasanya cukup minim. Ketika sedang berada di atas udara, ingat untuk meningkatkan asupan cairan dan menggerak-gerakkan badan setiap 15 menit sekali, terutama untuk penerbangan jauh. Selain itu, usahakan agar pengaturan tempat duduk atau makanan terasa nyaman utnuk anda, contoh: pilihlah tempat duduk dekat lorong dan memiliki ruang kaki untuk memudahkan anda beraktivitas.

Akhir kata, bila anda adalah seorang wanita hamil yang berencana melakukan perjalanan jauh, yang terbaik adalah pergi berkonsultasi dengan dokter kandungan anda untuk memastikan kondisi kesehatan anda dan janin sendiri serta mengetahui persiapan-persiapan yang perlu dilakukan sebelumnya.

Sumber:

http://www.smartmotorist.com/motorist-news/seat-belt-and-airbags-are-recommended-during-pregnancy-and-its-ideal-position.html

http://www.americanpregnancy.org/pregnancyhealth/travel.html

http://www.sogc.org/health/pdf/obs-nausea_e.pdf

