Kaki Sehat Tanpa Penyakit Kulit
Kaki manusia adalah salah satu bagian tubuh dengan susunan teknik yang terbaik. Setiap kaki mempunyai 33 sendi, 26 tulang, sejumlah otot, tendon, dan ligamen yang bekerja sama dalam mendistribusikan berat tubuh dan memungkinkan pergerakan. Sangat disayangkan, banyak orang (terutama kaum pria) yang tidak memerhatikan kaki mereka , hingga terkena penyakit.
Di Eropa, survei menunjukkan sebagian besar gangguan kaki disebabkan oleh jamur, kelainan ortopedi (tulang), mata ikan, kutil, eksem, psoriasis (pengelupasan kulit yang kronis), infeksi, dan kelainan pigmen. Di Indonesia data mengenai hal ini belum ada, kemungkinan kelainan tersebut tidak sama mengingat cuaca, kelembaban udara, dan kebiasaan memakai sepatu.

Beberapa gangguan kaki yang sering dijumpai :
 Infeksi jamur dermatofit (tinea pedis), sinonim : athlete’s foot

Penyebabnya Tricophyton, Epidermophyton
Faktor pencetus : kehidupan sehari-hari yang memakai sepatu/alas kaki tertutup, perawatan kaki yang buruk, para pekerja dengan kondisi pekerjaan dengan kaki yang selalu basah atau berendam air. Bisa ditularkan secara kontak langsung maupun tidak langsung.
Gejala klinisnya dapat bermacam-macam :
o Bentuk interdigitalis antara jari kaki IV dan V
Terlihat kulit retak (fissura) yang dilingkari sisik halus dan tipis , sering terlihat membasah (maserasi).
o Bentuk “moccasin foot”
Seluruh kaki dari telapak, tepi, sampai punggung kaki terlihat kulit menebal dan bersisik, ada kemerahan yang ringan, terutama terlihat pada tepi kelainan.
o Bentuk subakut
Terlihat lepuh-lepuh (vesikel/bula). Kelainan ini dapat mulai dari daerah antar jari kaki kemudian meluas sampai ke punggung kaki atau telapak kaki.
Pengobatannya dengan diberikan obat anti jamur.
Untuk mencegah timbulnya jamur pada kaki sebaiknya :
o Pakailah sandal dan hindari bertelanjang kaki, terutama di area yang basah dan lembab.
o Gunakanlah kaos kaki dari bahan yang dapat menyerap keringat serta ganti dan cuci kaos kaki secara teratur.
o Gunakan bedak tabur yang dapat mengurangi keringat.
o Kenakan sepatu/alas kaki yang memungkinkan kulit kaki untuk bernafas sehingga tidak lembab.

 Jamur kuku kaki
Disebut juga onychomycosis, adalah suatu penyakit yang dapat menghancurkan atau setidaknya mengubah bentuk dari kuku kaki. Penyebab tersering : Trichopyton rubrum, Trychopyton mentagrophytes. Jamur ini berkembang biak di lingkungan atau suasana yang lembab, gelap,dan sempit. Kebanyakan disebabkan oleh karena sepatu yang terlalu sempit dan dapat juga disebabkan cat kuku yang dioleskan berlapis-lapis. Cara penularannya dengan kontak langsung maupun tidak langsung. Jamur kuku kaki dapat ditularkan dari lantai lembab di kamar mandi/ ganti umum. Orang yang berusia lanjut dan menderita penyakit kronik seperti HIV-AIDS dan diabetes, lebih rentan terkena.
Gejala klinisnya biasanya kuku menguning, warnanya gelap, menebal, atau rapuh (rusak).

Pengobatan dengan diberikan obat anti jamur dalam waktu yang cukup lama.

 Infeksi jamur kandida
Penyebabnya jamur kandida.
Faktor predisposisinya iklim dan kebersihan yang kurang.
Gejala klinisnya bengkak dan nyeri disekitar kuku, gatal sekali di sela jari kaki, dan berair.
Pengobatan diberikan obat anti jamur

 Ingrown toenails
Pedikur memang asik tapi bila tidak dilakukan dengan benar maka akan berakibat buruk bagi kesehatan kaki dan kuku. Ingrown toenails adalah kuku yang terbenam di kulit kaki. Bisa sangat nyeri dan berisiko besar menyebabkan infeksi, bahkan di beberapa kasus dapat menyebabkan abses dan membutuhkan tindakan operasi dalam pengobatannya.

Penyebab tersering adalah pengguntingan kuku kaki yang tidak benar, baik terlalu dalam ataupun di sudut pinggir kuku. Kuku sebaiknya digunting lurus horizontal, sehingga bagian atasnya membentuk garis tumbuh lurus. Jika tidak sudut kuku dapat tumbuh menembus kulit. Penyebab lainnya adalah sepatu yang kesempitan, juga ada orang dengan bentuk alami kuku melengkung kedalam, infeksi jamur kaki yang menebalkan atau melebarkan kuku, atau cedera pada daerah dekat kuku kaki.

Semua kuku kaki dapat menjadi ingrown, namun kuku ibu jari kaki adalah yang paling rentan.
Gejala klinisnya ditandai dengan adanya sakit, bengkak , dan kemerahan. Pada tahap awal tidak terdapat nanah. Ketika perjalanan penyakitnya bertambah parah, peradangannya juga semakin hebat, dan pada beberapa kasus timbul nanah serta demam.

Pengobatan :
o Pada tahap awal, dapat diobati sendiri dengan cara mengangkat kuku yang menusuk kulit dan biarkan terangkat dengan sepotong kecil kapas atau kassa. Benamkan kaki yang terinfeksi dalam air hangat sekurangnya 4 kali sehari. Jauhkan dari sepatu sempit atau hak tinggi, gantilah ke sandal atau alas kaki yang lebih nyaman.
o Jika kondisinya tidak membaik dalam 2-3 hari, temuilah dokter yang mungkin akan menyarankan tindakan operasi atau tidak. Pengobatan invasif hanya dilakukan bila perlu.

 Eksema
Keluhan utamanya adalah gatal. Penyebabnya kontak dengan kulit sepatu, stres, perubahan cuaca, dan keturunan. Ciri-cirinya atau kelainan kulitnya polymorfik (bermacam-macam bentuk), kemerahan, kulit menjadi kasar, berbintik-bintik berair. Untuk pengobatannya jika basah bisa dikompres, jangan biarkan kulit terlalu kering, gunakan sabun yang lembut, diberikan obat anti eksema.

 Callus (kapalan/ tyloma)
Merupakan kelainan kulit yang timbul berupa penebalan kulit yang merata, berbatas tegas, dan tidak terdapat penetrasi di bagian tengahnya. Jika ada intinya disebut mata ikan. Kapalan terjadi ketika area tertentu pada tubuh menebal untuk melindungi dari gesekan berulang ataupun tekanan. Biasanya tidak sakit namun tidak sedap dipandang mata.
Penyebabnya sepatu tidak cocok atau tulang kaki menonjol keluar, akibatnya ada tekanan dari tulang kaki.
Pengobatannya ganti sepatu yang tidak cocok tersebut, gunakan obat-obat yang berfungsi mengelupaskan kulit, krim-krim pelembab, atau gosok perlahan daerah menebal dengan batu apung. Namun jika masalahnya pada tulang harus diatasi oleh ahli tulang,

 Warts (kutil)
Adalah penebalan kulit yang disebabkan oleh virus, kadang sulit dibedakan dengan mata ikan. Penyebarannya melalui kontak kulit atau autoinokulasi (dapat berpindah ke bagian tubuh lainnya). Pengobatannya dengan obat-obatan, pembedahan.

 Kulit tumit pecah-pecah
Penyebabnya iritasi oleh sepatu, alergi bahan kimia (pembersih lantai, sabun), jamur, atau kulit kering. Pengobatannya : jangan biarkan kulit kering (berikan emolien/pelembab), hindari bahan penyebab alergi, berikan obat anti jamur bila penyebabnya jamur.

Tips-tips berguna untuk memelihara kaki tetap sehat
Kita terkadang tidak memedulikan kesehatan kaki kita, padahal hanya membutuhkan sedikit usaha untuk tetap menjaga kesehatan kaki. Dibawah ini adalah beberapa kebiasaan yang bisa kita bangun :
• Gunakan sepatu dengan ukuran yang sesuai, karena kaki anda perlu bernapas, jadi jangan memaksakan mereka ke dalam sepatu yang tidak nyaman.
• Menjaga kaki selalu tetap bersih dan kering. Pastikan daerah sela jari kaki sudah kering sebelum memakai kaos kaki. Dan jika kaki Anda sering berkeringat, sering-seringlah mengeringkannya dengan kain katun.
• Cucilah kaki kaki setiap hari, usapan sederhana di kamar mandi dapat mendatangkan keajaiban.
• Gunakan kaos kaki bersih yang menyerap keringat dan ganti secara teratur, jangan pernah menggunakan yang belum dicuci karena bisa jadi terkena jamur.
• Selalu menggunakan alas kaki.
• Jaga dan pertahankan kuku tetap pendek.
• Segera konsultasi ke dokter bila anda menemukan kelainan pada kaki.

&nbsp;

Sumber :
Djuanda A, Hamzah M, Aisah S, dkk. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. Edisi V. Hal 93-94; 108; 112-113; 312-316. Balai Penerbit FKUI Jakarta (2007)
http://www.heel-that-pain.com/athletes_foot
http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/understanding-athletes-foot-basics
http://www.yourfoothealth.com