Rubella dan ACA pada saat hamil
1. 2 oktober 2010, saya menikah
2. bulan berikutnya yaitu nopember saya sudah tidak mens dan dinyatakan hamil oleh dokter.
3. 10 desember 2010 saya keguguran
4. saya konsultasi ke dokter untuk melakukan program hamil, mengingat usia saya yg sudah 30 thn dan suami 26 tahun
5. 19 januari 2011 saya melakukan bbrp tes lab yaitu TORCH lengkap, ACA, D-Dimer dan analisa sperma khusus suami.
6. Hasil dr tes tsb Rubella IgM ada di grayzone dengan nilai 0,938, ACA IgG + dengan nilai 18,33. saya diberi obat isprinol, folavit dan acyclovir utk 1 bln dan di rujuk ke dokter spesialis PD utk pengobatan ACA saya.
7. saya konsultasi ke dokter SpPD, dianjurkan untuk melakukan tes ACA kedua dan betha 2 GPI.
8. tgl 12 Pebruari 2011 saya tes ACA dan betha 2 GPI dengan hasil ACA IgG + dengan nilai 11,465 GPL, ACA IgM + dengan nilai 4,323 MPL, anti betha 2 GPI IgM + dengan nilai 11,16 SMU.
9. konsultasi ke dokter diberikan obat SImarc 2 dan ascardia 80 grm di minum 1x sehari dan disarankan utk melakukan beberapa tes lg.
10. 28 pebruari 2011 melakukan tes darah lengkap, masa protrombin, APTT, D-Dimer, agregrasi trombosit, INR, fibrinogen.
11. Hasil tes hypoagregrasi trombosit.
12. konsultasi ke SpPD, 1 April 2011 saya disarankan untuk tes agregrasi trombosit dan INR lg, menurut dokter saya akan terus konsumsi ascardia sampai dengan 2 bulan stlh saya melahirkan dan terus konsumsi simarc sd saya hamil dan jika hamil simarc akan diganti dengan suntikan samapi dengan 2 bln saya melahirkan.

yang jadi pertanyaan saya pak/bu, apakah rubella dan ACA dapat disembuhkan dengan saya sekarang mengkonsumsi obat2an tersebut tanpa perlu nanti pada saat saya hamil diberikan suntikan karena saya juga harus mempertimbangkan segi finansial saya.
Apakah saya sekarang perlu melakukan tes ACA, betha 2 GPI dan rubella untuk mengetahui hasil dari pengobatan saya tersebut.

Sekian terima kasih