Apa Isi Suplemen Pembentuk Otot?
Saat ini para pria tampaknya semakin gemar memperhatikan bentuk tubuh mereka. Berbagai cara dilakukan mulai dari mengikuti klub fitness hingga mengonsumsi suplemen. Sebenarnya apa yang terkandung dalam suplemen tersebut? Mengapa suplemen tersebut bisa membentuk otot?

Protein

Protein terdiri dari asam amino. Asam amino adalah pembentuk otot. Maka dari itu, protein adalah bahan yang penting untuk pembentukan otot. Anda membutuhkan 1-2 gram protein per pon dari berat badan Anda setiap harinya. Protein bar nyaman dikonsumsi dan mempunyai kandungan protein yang tinggi. Selain untuk membentuk massa otot, protein juga dibutuhkan untuk menjaga pH normal dalam darah, sebagai sumber energi, menjaga kadar normal hormon, menjaga imunitas tubuh agar berfungsi dengan baik, dan menjaga keseimbangan cairan tubuh.

Ada beberapa bentuk protein, seperti Whey, kedelai, telur, dan kasein. Mana yang terbaik? Semua tergantung bagaimana dan kapan Anda ingin mengkonsumsinya.

Whey - Protein whey baik dikonsumsi sesudah berolahraga karena saat itulah dimana tubuh paling membutuhkan protein dan whey dicerna sangat cepat (sekitar 30 menit).

Kasein - Kasein sangat lambat dicerna (2-7 jam). Ini berarti sebaiknya suplemen yang mengandung kasein dikonsumsi sebelum tidur dimana kondisi tubuh kita tanpa masukan makanan dalam jangka waktu lama.

Telur - Protein telur (albumin) dicerna dalam 1,5-3 jam sehingga dapat dikonsumsi kapan saja untuk memberikan asam amino ke tubuh kita.

Kedelai - Protein kedelai aman bagi Anda yang vegetarian karena sumber proteinnya berasal dari tanaman. Secara keseluruhan protein kedelai adalah protein yang baik meskipun absorbsinya tidak seefektif whey atau protein albumin. Kedelai mempunyai banyak keuntungan bagi kesehatan wanita.

Kreatin

Kreatin bekerja sangat baik meningkatkan massa otot. Kreatin aman dan sangat efektif untuk siapa saja. Kreatin meningkatkan ATP (Adenosin Tri Phosphate) yang merupakan sumber energi utama bagi otot, konsekuensinya jaringan otot akan berkembang. Banyak yang menemukan efek kreatin dalam penggunaan selama 4 minggu. Konsumsilah kreatin setelah berolahraga. Semakin banyak kreatin yang dikandung otot, maka semakin banyak juga air yang disimpan dalam otot untuk menjaga homeostasis/keseimbangan tubuh. Ini akan membuat otot terlihat lebih berisi dan meningkatkan massa otot.

Glutamin

L-Glutamin adalah asam amino yang paling banyak terdapat di otot. Glutamin mencegah berkurangnya massa otot dan meningkatkan penyembuhan. Inilah sebabnya mengapa glutamin selama beberapa tahun ini ditambahkan pada cairan infus untuk pasien paska operasi. Glutamin aman dikonsumsi dalam jangka waktu lama. Glutamin sebaiknya tidak dikonsumsi dalam waktu bersamaan dengan kreatin karena saling bersaingan dalam proses absorbsinya. Konsumsi glutamine sebelum berolahraga dan keratin setelah berolahraga. Kombinasi keduanya sangat baik.

Multivitamin

Jika Anda kekurangan satu jenis vitamin saja, proses metabolisme akan terhambat dan tujuan Anda akan sulit tercapai. Multivitamin yang baik sangat penting untuk mendapatkan massa otot. Multivitamin penting terutama bagi mereka yang menjalani pola diet ketat.

Testosteron Natural

Meningkatkan testosteron membantu Anda untuk meningkatkan kekuatan dan massa otot, meningkatkan mood, dan menjaga libido yang sehat. Steroid dapat meningkatkan kadar testosteron namun tidak legal untuk digunakan.

Flavon Anabolik

Methoxyisoflavone dan Ecdysterone adalah flavon non hormonal yang secara natural meningkatkan sintesis protein, retensi nitrogen, dan pertumbuhan otot. Flavon sangat baik dikonsumsi bersamaan dengan protein karena meningkatkan absorbsi protein. Beberapa produk sudah menggabungkan flavon dengan protein dalam satu kemasan.

Asam amino 

Asam amino adalah pembentuk protein. Asam amino membantu dalam perbaikan, pertumbuhan, dan perkembangan jaringan otot. Asam amino yang paling efektif sebagai suplemen pada olahraga adalah asam amino rantai cabang, yaitu asam amino esensial seperti leusin, isoleusin, dan valin.

Nitric Oxid 

Nitric Oxid (NO) adalah gas dalam bentuk bebas yang diproduksi oleh tubuh dan digunakan tubuh untuk berkomunikasi dengan sel-sel lain dalam tubuh. Nitric Oxid meningkatkan aliran darah sehingga dapat menghantarkan lebih banyak nutrisi ke otot dan membuat otot lebih besar.

Zinc Monomethionine Aspartate 

Formula mineral yang terdiri dari Zinc Monomethionine Aspartate (ZMA), Magnesium Aspartate, dan vitamin B6 secara klinis terbukti meningkatkan kadar hormone anabolic dan meningkatkan kekuatan otot. Semuanya natural sehingga tanpa efek samping. Penelitian membuktikan bahwa 30mg Zinc dan 450mg Magnesium per hari dapat meningkatkan kadar testosteron sebanyak 30%.

Hormon Pertumbuhan

Hormon pertumbuhan adalah hormon polipeptida yang disekresi kelenjar pituitari anterior, merupakan tambahan terbaru pada suplemen pembentuk otot. Hormon pertumbuhan pada manusia menurun dengan cepat setelah usia 30 tahun.

Beta-Hydroxy Beta-methylbutyrate

Beta-Hydroxy Beta-methylbutyrate (HMB) adalah produk dari pemecahan asam amino leusin. HMB diproduksi tubuh dari protein dalam makanan kita. HMB membantu meningkatkan massa otot dengan meminimalkan jumlah otot yang risak setelah berolahraga. Ada beebrapa keuntungan dari HMB, yaitu mencegah katabolisme (pemecahan) otot, mempercepat penyembuhan otot, mengurangi lemak tubuh, dan menurunkan kadar kolesterol darah.

Suplemen bukanlah hal yang paling penting dalam pembentukan otot dan akan menjadi sia-sia jika Anda tidak berolahraga dan tidak menjaga pola makan. Makanlah makanan yang mengandung protein setiap 3 jam. Makanlah cukup kalori. Tidur cukup 8 jam sehari. Makanlah sayur dan buah-buahan sebagai sumber vitamin.

&nbsp;

Sumber :

http://www.bodybuilding.com

http://www.muscleandstrength.com/supplements/main.html