Pilih-pilih Makanan Diet Sehat Jantung yang Murah
Masih ingat dengan menu-menu sehat di makanan diet sehat DASH? Diet DASH dapat dibaca kembali pada berita kami beberapa hari yang lalu di /berita/2010/09/dash-diet-2-in-1-cegah-hipertensi-dan-batu-ginjal-sekaligus.

Sebuah studi di Bagian Kesehatan Masyarakat di Harvard melakukan pengamatan pada 78.191 wanita untuk mencari rerata biaya yang digunakan untuk mendapatkan makanan diet sehat jantung. Ternyata didapatkan bahwa mereka yang mengkonsumsi menu-menu makanan diet sehat tidak terlalu memakan banyak biaya dibandingkan dengan yang mengkonsumsi makanan sembarang lain.

Untuk mengetahui makanan diet sehat mana yang murah, mereka mengemukakan triknya yaitu dengan mengkonsumsi makanan yang berasal dari tumbuhan.

Yang disarankan pada tingkat pertama adalah konsumsi kacang-kacangan dan makanan dari gandum. Kemudian baru tingkat kedua berupa sayur-sayuran, buah-buahan, jus buah, dan ikan.

Jadi, siapa bilang makanan sehat itu mahal? Daripada daging merah dan susu tinggi lemak, tentunya lebih aman mengkonsumsi makanan dari tumbuh-tumbuhan.

Sumber:

Reuters Health