Konsumsi Diet Tinggi Protein, Baikkah?
Saat ini, makanan/diet tinggi protein telah menjadi salah satu diet yang populer di seluruh dunia. Banyak orang percaya melakukan diet dengan cara ini dapat menambah massa otot, sehingga metode diet ini sering dilakukan oleh para pelaku fitness ataupun olahragawan yang ingin memperoleh dan membentuk massa otot. Selain itu, diet tinggi protein juga dipercaya dapat menurunkan berat badan dan mengurangi lemak tubuh. Namun, apakah mengkonsumsi diet tinggi protein ini baik bagi tubuh? Sebelum mengulas hal itu lebih lanjut, mari kita lihat terlebih dahulu mengapa untuk mendapatkan otot bak atlit binaragawan memerlukan diet tinggi protein.

Diet tinggi protein untuk pembentukan massa otot

Tubuh kita perlu protein. Protein dipergunakan untuk membangun tubuh dan memperbaiki sel-sel yang rusak. Untuk membentuk otot pun diperlukan protein sehingga diet tinggi protein sangat berguna untuk mereka yang ingin membangun massa otot ataupun sekedar mempertahankan massa otot. Tanpa mengkonsumsi cukup protein setiap harinya, massa otot tidak akan bertambah. Selama berolahraga seperti olahraga angkat berat dan melakukan latihan fisik, jaringan otot akan mengalami pemecahan. Oleh karena itu, tubuh membutuhkan protein untuk membentuk, memperbaiki dan memulihkan otot kembali.

Diet tinggi protein untuk menurunkan berat badan

Menurunkan berat badan yang diinginkan oleh banyak orang sebenarnya adalah menurunkan lemak, dan bukan otot. Mengkonsumsi diet tinggi protein dapat membantu menurunkan berat badan, meningkatkan hilangnya lemak tubuh, dan mengurangi hilangnya jaringan otot. Protein membutuhkan lebih banyak energi supaya dapat dicerna dibandingkan makanan lain sehingga membantu dalam menurunkan kalori dan berat badan. Protein juga membantu memelihara jaringan otot ketika lemak menghilang. Jadi jika tubuh tidak mempunyai cukup protein dan asam amino yang penting, maka tubuh akan mengambilnya dari jaringan otot yang ada. Selain itu, diet protein juga membantu memperlambat penyerapan glukosa ke aliran darah, yang pada akhirnya menurunkan kadar insulin dan memudahkan tubuh untuk membakar lemak.

Mengkonsumsi diet tinggi protein : baik atau buruk?

Baik atau tidaknya mengkonsumsi diet tinggi protein masih menjadi perdebatan oleh banyak pihak. Namun, untuk kebanyakan orang diet tinggi protein tidak merugikan jika dikonsumsi dalam jangka pendek, seperti tiga sampai empat bulan. Beberapa masalah kesehatan yang dapat disebabkan oleh diet tinggi protein jika dikonsumsi dalam jangka waktu lama adalah:

	Diet tinggi protein yang disertai dengan pembatasan diet karbohidrat dapat mengakibatkan defisiensi/kekurangan zat nutrisi tertentu, termasuk kekurangan fiber/serat. Kekurangan serat ini dapat menyebabkan berbagai gangguan kesehatan seperti sembelit dan divertikulitis, serta dapat meningkatkan risiko terkena kanker tertentu seperti kanker usus (karena waktu pengosongan usus yang memanjang).
	Diet tinggi protein juga terdapat dalam daging merah dan produk makanan yang kaya lemak. Beberapa ahli percaya jenis makanan ini dapat meningkatkan risiko terkena penyakit jantung.
	Diet tinggi protein dapat menyebabkan ataupun memperparah penyakit hati dan penyakit ginjal karena organ tubuh yang sudah bermasalah tersebut akan bekerja lebih berat untuk membuang hasil dari metabolisme protein.

Tidak semua diet protein sama!

&nbsp;

Apakah semua makanan yang mengandung protein sama baiknya untuk dikonsumsi? Tidak juga. Beberapa makanan berikut mengandung tinggi protein dan baik untuk dikonsumsi, seperti:

	Spirulina : mengandung protein sangat banyak. Bahan makanan ini mengandung protein yang 12 kali lebih mudah dicerna dibandingkan protein yang berasal dari daging.
	Ikan : ikan segar seperti salmon, tuna, udang dan cumi merupakan sumber protein yang rendah lemak.
	Ayam tanpa kulit, dada ayam, dada kalkun, telur, kacang almond, kacang tanah, kacang mete.

Namun, beberapa sumber protein berikut kurang baik dan perlu dihindari, seperti:

	Susu sapi : kandungan protein per volumenya rendah dan kandungan lemaknya diperkirakan dapat meningkatkan risiko penyakit jantung dan gangguan peredaran darah.
	Daging sapi atau daging merah : daging sapi sering berasal dari ternak sapi yang makan sampah ayam, ataupun tanaman yang tercemar pestisida dan berbagai zat lain yang tidak baik bagi tubuh. Selain itu, kemasan daging merah yang terdapat dalam toko seringkali sudah diawetkan dengan sodium nitrit, suatu bahan yang dapat menyebabkan kanker.
	Keju : keju merupakan bahan makanan yang sangat tinggi lemak, dan lemak yang terkandung di dalamnya adalah lemak yang kurang baik, yaitu lemak jenuh dari sumber hewani.

Berapa banyak protein yang dikonsumsi per hari?

Untuk orang dewasa yang melakukan aktivitas harian, rata-rata protein yang dibutuhkan setiap harinya adalah 0,8-1 gram per kilogram berat badan. Pada mereka yang melakukan olahraga atau latihan fisik dengan tujuan membentuk massa otot dapat memperoleh manfaatnya dengan menambah jumlah protein ini sedikit lebih tinggi. Untuk mereka yang terlibat dalam latihan ketahanan rutin diperlukan protein sekitar 1,2-1,4 gram per kilogram berat badan dan 1,7-1,8 gram per kilogram berat badan per hari untuk mereka yang melakukan latihan kekuatan.

&nbsp;

Sumber :

http://www.naturalnews.com/001480.html

http://www.mayoclinic.com/health/high-protein-diets/AN00847

http://www.gain-weight-muscle-fast.com/high-protein-diets.html

http://www.womens-health-fitness.com/high-protein-foods.html

http://www.intense-workout.com/protein_diet.html

 