Makanan Pembakar lemak
 Makanan-makanan di bawah ini membantu Anda membakar lemak dan kalori tubuh tanpa perlu usaha ekstra. Silakan mencoba!

Susu

Susu mengandung kalsium yang memacu metabolisme. Penelitian dari University of Tennessee menemukan bahwa orang yang diet dan mengkonsumsi 1200 - 1300 mg kalsium tiap hari maka berat badannya akan berkurang hampir dua kali lebih banyak daripada mereka yang diet namun mengkonsumsi kalsium lebih sedikit. Pilihlah susu skim yang tidak mengandung lemak. Susu juga kaya karbohidrat yang dapat memacu metabolisme dengan menjaga kadar insulin tetap rendah setelah kita makan. Insulin yang rendah akan menjaga kita supaya tidak cepat merasa lapar. Sebalinya, jika kadar insulin tinggi maka kita akan lebih cepat merasa lapar.

Oatmeal

Oatmeal mempunyai 3 hal baik, yaitu kaya akan serat, mengandung banyak air, dan hangat. Ini adalah kombinasi yang baik. Makanan hangat membutuhkan waktu lebih lama untuk dikonsumsi. Air dan serat membuat Anda merasa kenyang lebih lama.  Namun jangan memilih oatmeal yang manis. Anda dapat menambahkan kayu manis untuk memberi rasa manis namun dengan gula yang lebih sedikit.

The U.S. Navy meneliti bahwa sarapan pagi membantu meningkatkan metabolisme sebanyak 10%. Dengan tidak sarapan, Anda akan memperlambat metabolisme tubuh Anda dan membuat badan Anda menyimpan lemak. Sebaiknya sarapan dengan makanan yang tinggi protein dibanding tinggi karbohidrat karena tubuh dapat membakar lebih banyak kalori.

Teh Hijau (Green tea )

Teh hijau mengandung EGCG yang membuat otak dan sistem saraf bekerja lebih cepat dan membantu Anda membakar lebih banyak kalori. Cobalah mengkombinasi  kafein dengan 90 mg EGCG tiga kali sehari dan kabar baiknya Anda akan membakar 80 kalori tambahan sehari. Beberapa penelitian menyatakan bahwa teh hijau dapat membantu mengurangi berat badan dengan menstimulasi tubuh untuk membakar lemak perut. Untuk mendapatkan efeknya, Anda harus meminum teh hijau beberapa kali sehari. The hijau juga mengandung antioksidan dan penelitian menemukan bahwa teh hijau dapat mengurangi risiko kanker. Teh hijau juga membantu menurunkan kolesterol dan meningkatkan jumlah kolesterol baik (HDL) dibanding kolesterol jahat (LDL).

Ayam

Ayam kaya akan protein pemacu metabolisme. Penelitian menemukan bahwa pria yang mengkonsumsi protein sebesar seperlima dari makanannya meningkatkan kalori yang dibakar tiap harinya hingga 5%. Pilihlah dada ayam dibanding paha ayam karena kandungan lemak dada ayam lebih sedikit. Jangan lupa membuang kulitnya.

Kalkun

Kalkun adalah sahabat bagi Anda yang ingin diet karena kaya akan protein tanpa lemak. Kalkun memiliki lemak lebih sedikit daripada ayam. Dada kalkun dapat diolah seperti Anda mengolah ayam. Jangan lupa untuk membuang kulitnya untuk menghindari lemaknya.

Salmon

Salmon mengandung asam lemak omega 3 yang dapat mempengaruhi kadar hormon leptin dalam tubuh kita. Leptin yang rendah berhubungan dengan semakin tingginya kalori yang terbakar.  Selain itu, omega 3 juga mempunyai efek yang baik bagi kesehatan jantung dan menjaga Anda dari penyakit jantung.

Tuna

Memakan tuna dapat membantu menurunkan hormon leptin. Leptin yang rendah berhubungan dengan metabolisme yang semakin cepat. University of Wisconsin menemukan bahwa tikus dengan kadar leptin yang rendah metabolisme tubuhnya lebih cepat dan dapat membakar lemak lebih efektif daripada tikus yang kadar leptinnya lebih tinggi.

Sarden

Sarden kaya akan minyak ikan. Penelitian di Perancis menemukan bahwa jika 6 gram lemak diganti dengan 6 gram minyak ikan maka manusia akan mengalami penurunan berat badan sekitar dua pon dalam 12 minggu. Jika Anda tidak perlu khawatir jika Anda tidak suka makan ikan karena suplemen minyak ikan juga mempunyai khasiat yang sama.

Daging sapi tanpa lemak

Daging sapi membantu meningkatkan metabolisme karena kaya akan protein yang membutuhkan lebih banyak kalori bagi tubuh untuk dicerna daripada lemak atau karbohidrat. Daging sapi di sini tentunya yang tanpa lemak.  

Kopi 

Kopi mengandung kafein yang mempercepat denyut jantung sehingga membantu Anda dalam membakar lebih banyak kalori, meskipun efeknya hanya sedikit. Keuntungan ini terdapat di semua jenis kopi, baik dingin ataupun kopi panas. Namun hati-hati akan jumlah kalorinya jika Anda menggunakan gula. Gunakan susu skim atau pemanis rendah kalori.

Makanan-makanan di atas dapat menjadi pilihan bagi Anda yang ingin agar berat badannya stabil. Jika Anda ingin mengurangi berat badan apalagi dalam jumlah drastis, tentu diperlukan olahraga yang teratur dan pengaturan pola diet.

&nbsp;

Sumber :

http://www.nydailynews.com/lifestyle/health/toplists/15_fatburning_foods/15_fatburning_foods.html

http://www.naturalfatburningfoods.com/

http://www.webmd.com/diet/slideshow-fat-fighting-foods

&nbsp;