Sirosis Hati
Sirosis hati atau pengerasan hati merupakan stadium akhir dari penyakit hati kronis. Banyak hal yang dapat menyebabkan keadaan ini, mulai dari virus hingga hal yang umum ditemui yaitu alkohol.

DEFINISI
Sirosis hati adalah suatu keadaan dimana sirkulasi mikro, anatomi pembuluh darah besar dan seluruh sitem arsitektur hati mengalami perubahan menjadi tidak teratur dan terjadi penambahan jaringan ikat yang luas di sekitar jaringan hati yang mengalami regenerasi.

INSIDENS
Penderita sirosis hati lebih banyak dijumpai pada kaum laki-laki jika dibandingkan dengan kaum wanita sekita 1,6 : 1 dengan umur rata-rata terbanyak antara golongan umur 30 - 59 tahun dengan puncaknya sekitar 40 - 449 tahun.



PENYEBAB
1) Virus hepatitis (B,C,dan D)
2) Alkohol. Peminum alkohol berat dapat mengalami sirosis, baik karena memperberat penyakit yang ada sebelumnya ataupun secara langsung menyebabkan pembentukan jaringan ikat di hati.
3) Kelainan metabolik
4) Kolestasis, yaitu menumpuknya empedu pada hati.
5) Gangguan Imunitas (Hepatitis Lupoid)
6) Toksin dan obat-obatan (misalnya : metotetrexat, amiodaron, INH, dan lain-lain)
7) Operasi pintas usus pada obesitas
8) Kekurangan nutrisi


GEJALA KLINIS
Gejala klinis pasien dengan sirosis hepatis bervariasi, tergantung dari stadiumnya, mulai dari tidak ada gejala sampai gejala yang sudah berat. Sirosis sendiri memiliki 2 fase dimana fase awal, fase kompensasi, diikuti dengan fase dekompensasi dimana sudah muncul gejala akibat komplikasi dari meningkatnya tekanan darah di hati atau karena gangguan hati atau keduanya.

Pada fase kompensasi biasanya tidak terdapat gejala tetapi sudah terjadi pelebaran pembuluh darah atau penumpukan air di rongga perut. Pada fase dekompensasi gejala yang muncul adalah gejala komplikasi. Pasien dengan sirosis umumnya akan mengalami perubahan fase dari kompensasi menjadi dekompensasi dalam waktu kurang lebih 6 tahun.



KOMPLIKASI
Komplikasi yang sering timbul pada penderita Sirosis Hepatis pada fase dekompensasi diantaranya adalah:
1. Perdarahan saluran pencernaan
Pada penderita Sirosis Hepatis terjadi peningkatan tekanan darah di hati yang dapat mengakibatkan pelebaran pembuluh darah di tenggorokan. Pelebaran pembuluh darah ini pada suatu waktu mudah pecah, sehingga timbul perdarahan hebat. Jika pembuluh darah ini pecah maka gejala yang dapat dilihat adalah muntah darah tanpa didahului rasa nyeri di ulu hati. Darah yang keluar berwarna kehitam-hitaman dan tidak akan membeku, karena sudah tercampur dengan asam lambung. Selain muntah darah, pasien juga mengalami BAB darah kehitaman.

2. Koma hepatikum
Komplikasi yang terbanyak dari penderita Sirosis Hepatis adalah koma hepatikum. Timbulnya koma hepatikum dapat sebagai akibat dari faal hati sendiri yang sudah sangat rusak, sehingga hati tidak dapat melakukan fungsinya sama sekali. Selain itu dapat juga disebabkan karena perdarahan, gangguan elektrolit, obat-obatan dan lain-lain.

3. Ulkus peptikum

4. Karsinoma hepatoselular (kanker hati)

5. Infeksi. Setiap penurunan kondisi badan akan mudah kena infeksi, termasuk juga penderita sirosis, kondisi badannya menurun.

PENATALAKSANAAN
Yang paling penting adalah mengatasi penyakit hati yang dialami pasien sebelum berkembang menjadi sirosis. Hal ini dikarenakan penyebab utama sirosis adalah gaya hidup, seperti alkohol, penggunaan obat-obatan dengan jarum suntik, dan seks bebas tanpa pengaman. Sehingga sebenarnya kita masih dapat mencegahnya. Satu - satunya penatalaksanaan yang dapat dilakukan jika pasien sudah mengalami sirosis hati adalah operasi tranplantasi hati. Hal inipun masih kontroversial dan umumnya dilakukan jika resiko kematian karena operasi sama dengan resiko pasien itu meninggal karena penyakit hati.

Sumber :
1. Rosenack,J, Diagnosis and Therapy of Chronic Liver and Biliarry Diseases
2. Sujono Hadi.Dr.Prof.,Sirosis Hepatis dalam Gastroenterologi. Edisi 7. Bandung ; 2002.
3. Buku ajar Ilmu Penyakit Dalam jilid 1 FKUI, Jakarta ; 2000
4. Lesmana.L.A, Pembaharuan Strategi Terapai Hepatitis Kronik C, Bagian Ilmu Penyakit Dalam FK UI. RSUPN Cipto Mangunkusumo
5. Chapter 302. Cirrhosis and Its Complications. Fauci, Braunwald, Kasper. Harrison's Internal Medicine. 17th edition. The McGraw-Hill Companies. 2008
6.
7. Guadalupe Garcia-Tsao. Cirrhosis and its sequelae. Goldman, Ausiello. Cecil Medicine. 23rd edition. Saunders Elsevier. Philadelphia. 2007