Kebiasaan Hidup yang Buruk Turunkan Produktivitas Kerja


Berdasarkan sebuah penelitian di Belanda, orang-orang dengan kebiasaan hidup yang tidak sehat seperti merokok, makan makanan yang tidak sehat, dan kurang olahraga ternyata memang cenderung menjadi kurang produktif.

Kebiasaan hidup yang tidak sehat cenderung membuat seseorang membutuhkan waktu istirahat sakit lebih lama dan lebih banyak.

Hasil penelitian tersebut mengatakan bahwa berat badan tampaknya menjadi faktor utama yang menurunkan produktivitas seseorang. Mereka yang tergolong obesitas ternyata 83%nya memiliki minimal sebuah penyakit, dibandingkan dengan pekerja dengan berat badan lebih (overweight) yang hanya 75% dan pekerja normal yang hanya 69%.

Pekerja obesitas cenderung mengaku sakit atau membutuhkan istirahat selama 10 sampai 24 hari lebih banyak dibanding pekerja dengan berat badan normal. Separuh dari mereka bahkan membutuhkan lebih dari 25 hari.

Sumber:

Occupational & Environmental Medicine, news release, Sept. 28, 2010; "The Role of Obesity and Lifestyle Behaviors in a Productive Workforce,"