Mari Melakukan Aerobik Di Rumah
Perempuan di dunia ini dibagi dua macam. Ada yang bekerja, ada pula yang menjadi ibu rumah tangga. Mereka yang bekerja pun kerap kali perlu meluangkan waktu di rumah untuk mengerjakan berbagai keperluan rumah tangga. Karena perempuan kerap kali memiliki lebih banyak waktu di rumah dibandingkan pria, perempuan tetap harus mengusahakan untuk tetap aktif. Sering berada di rumah dapat membuat seseorang cenderung kurang aktif bergerak. Untuk itu tetap diperlukan olahraga yang bisa dilakukan di rumah, salah satunya dengan olahraga aerobik. Olahraga ini sebenarnya juga bisa dilakukan oleh laki-laki, selain oleh perempuan.

Kegiatan aerobik adalah cara terbaik untuk menjaga kesehatan tubuh sekaligus dapat membantu menurunkan berat badan. Meskipun langkah-langkah koreografi pada aerobik mungkin terlihat sulit pada awalnya, bila aerobik dapat sekali saja dikuasai, manfaatnya akan berguna pada seluruh tubuh. Dalam satu jam melakukan kegiatan aerobik Anda membakar antara 250 sampai 500 kalori.

Aerobik menjaga denyut jantung dan memperbaiki metabolik tubuh. Aerobik tidak selalu harus dilakukan dengan mengikuti fitness atau gym. Aerobik juga dapat dilakukan di rumah dengan nyaman.

&nbsp;

SEBELUM MEMUTUSKAN MELAKUKAN AEROBIK

Sebelum memulai aerobik kenali kemampuan fisik Anda. Lakukan penilaian diri untuk menentukan apakah Anda perlu memulai program aerobik dengan intensitas rendah atau tinggi. Anda disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter, terutama jika Anda tidak berolahraga dalam waktu yang cukup lama atau kelebihan berat badan.

Aerobik populer di tahun 1980-an. Sejak itu, video latihan aerobik dalam bentuk VCD dan DVD banyak beredar. Pilih salah satu video aoerobik yang tampaknya cocok dengan tingkat kebugaran Anda. Anda juga bisa mengikuti gerakan-gerakan aerobik melalui televisi.

Gunakan pakaian aerobik yang tepat. Pastikan sepatu Anda gunakan memiliki ukuran dan bantalan yang tepat dan nyaman. Pakailah pakaian yang tidak terlalu ketat sehingga Anda dapat bergerak dengan mudah.

Pilih hari yang kondusif untuk melakukan aerobik secara rutin. Waktu terbaik adalah pagi hari, diikuti dengan siang hari. Cobalah untuk tidak berlatih pada malam hari karena akan meningkatkan metabolisme dan denyut jantung, sehingga membuat sulit untuk tidur.

&nbsp;

YANG PERLU DIPERHATIKAN DARI AEROBIK

 1. Bangun keyakinan dan motivasi

Latihan aerobik di rumah merupakan cara yang bagus untuk memulai olahraga rutin. Bila seseorang sudah lama tidak berolahraga, melakukan olahraga di luar ruangan bisa membuat ia tidak termmotivasi. Jadi, berolahraga di rumah adalah cara sempurna untuk memulai olahraga rutin. Setelah keyakinan terbentuk baru dapat dilanjutkan dengan mengambil kelas atau bergabung pada gym.

Manfaat aerobik di rumah juga tidak kalah dibanding yang dilakukan di pusat-pusat olahraga. Beberapa manfaat di antaranya membuat jantun, paru-paru, otot, dan sistem kekebalan tubuh lebih kuat, menurunkan berat badan, serta mengurangi stres.

2. Bangun intensitas

Frekuensi aerobik yang disarankan adalah 3-5 hari seminggu, durasi 20-60 menit, dan intensitas seberapa keras olahraga tergantung pada tingkat kebugaran dan usia. Kebanyakan pemula memulai 3 hari seminggu selama 20 menit tiap sesi dan menambah intensitasnya dari waktu ke waktu.

Salah satu cara terbaik untuk melakukan aerobik di rumah adalah dengan menggunakan sepeda stasioner atau treadmill. Bersepeda dan berjalan sangat populer dan mudah.

3. Cari teman

Walau aerobik dilakukan di rumah, sebaiknya tetap dilakukan dengan disiplin. Jadwal aerobik yang terbaik adalah waktu di mana orang lain sedang tidak berada di rumah, sehingga tidak ada gangguan, terutama pagi hari. Lebih baik lagi jika bisa mencari teman yang sama-sama ingin berolahraga secara rutin untuk dapat saling memberikan dukungan moral dan motivasi. Jaga pikiran positif dan miliki tujuan kesehatan yang realistis, bahwa untuk mendapatkan sebuah hasil harus membutuhkan waktu yang cukup.

4. Jangan lupakan musik

Musik selama aerobik membantu meningkatkan semangat seseorang. Gunakan musik yang bersemangat saat awal aerobik dan gunakan musik yang tenang saat penutupan olahraga (pendinginan tubuh). Musik juga membantu menjaga motivasi untuk terus rutin berolahraga.

&nbsp;

Sumber:

“Do Aerobics At Home”. 4 Maret 2009. Diunduh dari: http://www.ayushveda.com/dietfitness/do-aerobics-at-home/

“How To Do Aerobic Exercise At Home”. Diunduh dari: http://www.ehow.com/how_5177294_do-aerobic-exercise-home.html

&nbsp;

&nbsp;

 