Nutrisi pada Ibu Menyusui


Kebutuhan gizi pada ibu yang sedang mengandung dan menyusui sangatlah harus dipertimbangkan karena menyangkut gizi anak sebelum kahir dan semasa bayi. Selain itu, ibu yang memiliki gizi yang cukup juga dapat membantu pemulihan yang lebih cepat pasca persalinan. Selain itu, produksi ASI juga dapat bertambah. Apabila gizi ibu tidak di penuhi dengan baik semasa hamil dan menyusui tentu akan menimbulkan dampak negative terhadap status gizi ibu, kesehatan ibu dan anak karena ASI yang akan dihasilkan akan berkualitas rendah.1

Zat gizi yang dibutuhkan antara lain seperti:2

	Energi: Karena kondisi ibu yang sedang hamil, maka membutuhkan tambahan masukan energy untuk mencukupi kebutuhan untuk ibu dan janin. Untuk itu dibutuhkan sebesar 1,13 x BMR bayi atau kira- kira sekitar 700 kkal/jari (6 bulan pertama menyusui). Untuk 6 bulan kedua dibutuhkan sekitar rata-rata 500 kkal/ hari dan pada tahun kedua dianjurkan tambahan sebanyak 400 kkal/hari.
	Protein: Tambahan protein dibutukan sebesar 16 g/hari untuk 6 bulan pertama. Pada 6 bulan kedua dibutuhkan protein sekitar 12 g/hari dan untuk tahun kedua dibutuhkan sebesar 11g/hari.
	Zat besi: terdapat sebanyak 0,3 mg/ hari dikeluarkan dalam bentuk ASI. Oleh karna itu perlu ditambahkan dengan basal loss sehari-hari. Rata-rata kebutuhan zat besi untuk 6 bulan pertama menyusui adalah 1,1 mg/hari. Sehingga memerlukan tambahan zat besi sebesar 5 mg/ hari
	Kalsium: diperlukan tambahan dalam jumlah yang cukup besar sekitar 400 mg, karena dalam proses produksi ASI, tubuh juga menjaga konsenterasi kalsiun dalam ASI relative konstan baik dalam kondisi intake kalsium cukup atau kurang. Jika intake kalsiujm tidak mencukupi maka kebutuhan kalsium dalam produksi ASI akan diambil dari deposit yang ada pada tubuh ibu, termasuk dalam tulang.
	Vitamin D: penting untuk kesehatan gigi dan pertumbuhan tulang.
	Vitamin B-6: memetabolisme lemak dan protein, memfasilitasi pertumbuhan sel, mendukung syaraf dan sistem kekebalan. Vitamin B-6 sangat dibutuhkan bagi produksi sel darah merah dan putih.
	Folic Acid (Asam Folat): mensintesis DNA dan membantu dalam pembelahan sel.
	Vitamin B-12: Mendukung sistem saraf dan produksi sel darah merah.
	Zinc (Seng): Mendukung sistem kekebalan tubuh yang sehat dan penting dalam penyembuhan luka.



&nbsp;

&nbsp;
TABEL KEBUTUHAN  GIZI IBU MENYUSUI





Zat gizi


0-6 bulan


7-12 bulan




Energi (kkal)


+ 700


+ 500




Protein (g)


+ 16


+ 12




Vitamin A (RE)


+ 350


+ 300




Tiamin (mg)


+ 0,3


+ 0,3




Riboflavin (mg)


+ 0,4


+ 0,3




Niasin (mg)


+ 3


+ 3




Vitamin B-12 (µg)


+ 0,3


+ 0,3




Asam folat (µg)


+ 50


+ 40




Vitamin C (mg)


+ 25


+ 10




Kalsium (mg)


+ 400


+ 400




Fosfor (mg)


+ 300


+ 200




Magnesium (mg)


+ 40


+ 30




Besi (mg)


+ 2


+ 2




Seng (mg)


+ 10


+10




Iodium (µg)


+ 50


+ 50




Selenium (µg)


+ 25


+ 20




(Sumber LIPI)

Kandungan vitamin dan mineral dapat memastikan bahwa ibu dan bayi memperoleh nutrisi yang mereka butuhkan untuk pertumbuhan dan perkembangan yang sehat. Semua gizi tersebut dapat diapatkan pada:3

	Sayur-sayuran Sayuran merupakan sumber utama makanan yang kaya zat besi, serat, asam folat, beta-carotene, vitamin C, lycopene, flavonoids dan beta-glucans. Makan-makanan kaya zat besi membantu memelihara tingkat energi Anda sekaligus mampu mencegah anemia. Folate atau asam folat sangat penting dalam pembentukan sel darah merah. Jika Anda suka sayuran mentah, coba makan bayam, selada, tomat, ketimun, dan jamur. Jika Anda memilih sayuran yang telah dimasak, pertimbangkan gambas, kacang polong, jagung, kentang, dan labu. Anda sebaiknya makan 3-5 hidangan sayuran setiap hari.
	Buah-buahan Buah yang sehat dan warnanya terang bagus dikonsumsi setelah makan. Kandungan vitamin A, B, K, dan C dalam buah baik untuk membangun sistem kekebalan tubuh Anda dan bayi. Asupan buah juga membantu tubuh penyerapan zat besi. Konsumsi buah-buahan seperti blackberry, blueberry, dan strawberry sangat disarankan karena mengandung antioksidan dan serat tinggi. Buah dapat dimakan dalam keadaan alami, beku atau dijus. Anda harus makan 3-5 porsi buah setiap hari.
	Kacang-kacangan Kacang mengandung banyak protein dan merupakan sumber lemak sehat dalam diet Anda. Protein penting memperbaiki sel-sel vital dalam tubuh. Banyak kacang-kacangan yang juga mengandung vitamin B, E, C, folat, kalium, kalsium, magnesium dan fosfor. Tingkat cukup kalsium diperlukan untuk membangun tulang yang sehat dan gigi. Kacang juga baik untuk camilan termasuk kenari, kacang pinus, kemiri, hazelnut, kacang Brasil dan pistachio.
	Ikan Ikan tinggi omega 3 yang penting bagi pertumbuhan bayi. Tapi ingat, menurut US Environmental Protection Agency (EPA), ibu menyusui tidak boleh makan ikan hiu, ikan todak, makarel raja, atau ikan ubin karena tingkat kandungan merkurinya sangat tinggi. Ikan salmon pollock tuna dan ikan patin masih aman dikonsumsi 12 ons seminggu karena termasuk jenis ikan rendah merkuri.

Daftar Pustaka

	Greene, Alan : Feeding Baby Green: The Earth Friendly Program for Healthy, Safe Nutrition During Pregnancy, Childhood, and Beyond, 1st Edition. New York: 2009
	Suyatno: Gizi Daur Hidup: Gizi Ibu menyusui, Semarang: 2009
	Beasley, Annette Infant feeding, poverty and human development. International Breastfeeding Journal 2007
