Anda Mudah Panik? Hati-hati Gangguan Panik!
Gangguan panik termasuk dalam gangguan kecemasan dimana seseorang mengalami serangan berulang akan ketakutan yang intensif bahwa sesuatu yang buruk dan tidak diharapkan akan terjadi.

Gangguan panik dikarakteristikkan dengan ketakutan yang intensif dan berulang diikuti oleh gejala fisik seperti nyeri dada, jantung berdebar-debar, napas pendek, pusing, berkeringat, atau rasa tidak enak pada perut. Selama serangan panik terjadi, orang yang mengalaminya bisa menggigil,tangan terasa mati rasa, mual, atau seperti tercekik.

Ketakutan akan gejala fisik yang tidak dapat dijelaskan juga merupakan gejala dari ganggguan panik. Orang dengan serangan panik kadang-kadang berpikir bahwa mereka sedang terkena serangan jantung, kehilangan pikiran mereka, dan akan meninggal. Mereka tidak dapat memprediksikan kapan dan di mana serangan tersebut akan terjadi. Di antara serangan tersebut mereka sering merasa khawatir akan terjadinya serangan berikutnya.

Serangan panik dapat terjadi kapan saja, bahkan saat tidur. Serangan biasanya terjadi selama 10 menit, tetapi beberapa gejala dapat berlangsung lebih lama.

Tidak semua orang yang mengalami serangan panik akan terkena gangguan panik. Ada beberapa orang yang hanya mengalami satu kali serangan panik dan tidak pernah mengalaminya lagi.

Serangan panik yang berulang dapat sangat mengganggu dan sebaiknya meminta pertolongan medis untuk diterapi, bukannya malah menghindari tempat atau situasi yang memicu serangan panik. Contohnya bagi seseorang yang pernah mengalami serangan panik di dalam lift, maka ia akan merasa takut untuk naik lift lagi, hal ini dapat mempengaruhi dan menghambat kehidupannya sehari-hari.

Orang dengan gangguan panik seringnya berobat dari satu dokter ke dokter yang lain sebelum akhirnya didiagnosa dengan benar. Hal ini disayangkan karena gangguan panik paling mudah diterapi dari semua gangguan kecemasan. Gangguan panik sering diikuti dengan masalah serius lainnya, seperti depresi, penyalahgunaan zat, dan konsumsi alkohol.

Penyebab pasti dari gangguan panik ini blum diketahui. Kecenderungan untuk terjadinya serangan panik ini tampaknya diturunkan dalam keluarga, meskipun sering juga terjadi dimana tidak ada riwayat dalam keluarga. Gangguan panik ini lebih sering pada wanita, yaitu dua kali lipat lebih banyak daripada pria. Serangan panik seringnya dimulai sebelum usia 25 tahun, namun juga dapat terjadi di usia pertengahan 30. Meskipun dapat terjadi pada anak-anak, seringnya tidak terdiagnosa sampai mereka dewasa.

Serangan panik dapat mengubah perilaku dan fungsi seseorang di rumah, sekolah, atau tempat bekerjanya.

Saat dicurigai adanya gangguan panik, awalnya dokter akan mengadakan pemeriksaan fisik, termasuk pemeriksaan darah dan evaluasi psikiatri. Penyakit medis harus disingkirkan sebelum diagnosa gangguan panik dibuat. Gangguan kardiovaskular, endokrin, pernapasan, dan neurologis dapat muncul di saat bersamaan dengan gangguan panik. Beberapa tes spesifik dapat membedakannya.

Gangguan panik baru dapat ditegakkan sebagai diagnosa bila tidak ditemukan adanya gangguan kecemasan fobia. Untuk diagnosa pasti, harus ditemukan adanya beberapa kali serangan kecemasan berat dalam masa kira-kira satu bulan pada keadaan dimana sebenarnya secara obyektif tidak ada bahaya dan tidak terbatas pada situasi yang telah diketahui atau diduga sebelumnya. Saat gangguan panik didiagnosa, yang harus Anda lakukan adalah mencari bantuan psikiater untuk membantu Anda dalam terapi. Pilihlah psikiater yang sesuai dengan Anda karena Anda dan psikiater akan bekerja sama sebagai satu tim dalam menanggulangi gangguan yang Anda alami.

Tujuan terapi adalah supaya penderitanya mempunyai fungsi yang baik dalam kehidupannya sehari-hari. Terapi yang utama adalah dengan terapi perilaku-kognitif dan medikasi. Medikasi adalah bagian yang penting dalam terapi. Medikasi yang digunakan, yaitu :

	Antidepresan goongan SSRI (selective serotonin reuptake inhibitor) adalah medikasi yang paling sering digunakan untuk gangguan panik. Golongan SSRI ini mencakup fluoxetine, sertraline, paroxetine, fluvoxamine, citalopram, dan escitalopram.
	Serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor (SNRI) dan antidepresan lain.
	Jika SSRO dan SNRI tidak membantu, dapat digunakan benzodiazepine, yaitu alprazolam, clonazepam, dan lorazepam. Akan tetapi, obat golongan ini sebaiknya tidak digunakan dalam jangka waktu lama karena dapat menimbulkan ketergantungan.
	Beberapa obat antidepresan dan antikejang dapat digunakan pada beberapa kasus.
	Monoamine oxidase inhibitor (MAOI), seperti phenelzine, tranylcypramine, dan isocarboxazid, hanya digunakan jika tidak mempan dengan obat lain.

Sekali Anda memulai medikasi, harus diperhatikan agar tidak memberhentikan medikasi secara mendadak. Beberapa obat harus diturunkan dosisnya perlahan-lahan di bawah supervisi dokter. Selalu berkonsultasi dengan dokter jika Anda ingin menghentikan medikasi atau jika mengalami efek samping.

Terapi kognitif-perilaku harus berjalan bersamaan dengan medikasi. Terapi ini bertujuan untuk :

	Memperoleh pemahaman dan kontrol atas pandangan yang menyimpang dari penyebab stres, seperti perilaku orang lain atau peristiwa kehidupan.
	Belajar untuk mengenali dan menggantikan pikiran-pikiran yang menyebabkan kepanikan untuk mengurangi perasaan tidak berdaya.
	Mempelajari manajemen stress dan teknik relaksasi untuk membantu saat gejala muncul
	Mempraktekkan desensitisasi dan teknik relaksasi, dimana saat pikiran relaks, kita membayangkan hal yang menyebabkan kecemasan, dari yang kurang hingga yang paling menakutkan. Pemaparan secara bertahap akan situasi yang sebenarnya ini telah berhasil membantu banyak orang menghadapi rasa takut mereka.

Terapi perilaku mempunyai efek jangka panjang. Olahraga teratur, tidup cukup, dan makan teratur dapat membantu mengurangi frekuensi serangan. Kurangi kafein dan stimulan lainnya karena dapat memperburuk gejala. Dukungan keluarga juga sangat dibutuhkan.

Gangguan panik bisa menjadi penyakit yang lama dan sulit diterapi, Akan tetapi sebagian besar akan membaik dengan cepat dengan medikasi dan terapi perilaku.

&nbsp;

Sumber:

Maslim. R. 2003. Diagnosis Gangguan Jiwa, Rujukan Ringkas dari PPDGJ-III. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa FK-Unika Atma Jaya.

http://www.nimh.nih.gov/health/topics/panic-disorder/index.shtml

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0001922/

&nbsp;