Cara Jitu Menghadapi Perubahan Psikologis Saat Menopause
Wanita adalah makhluk ciptaan Tuhan yang sangat unik dan spesial, berbeda antara satu wanita dengan wanita yang lain. Walaupun demikian, ada satu hal yang sama yang akan terjadi pada semua wanita pada akhirnya dan hal ini tidak dapat dicegah ataupun dihentikan prosesnya, yaitu menopause.

Menopause tidak lagi menjadi kata yang asing bagi kita semua bukan? Tapi ternyata pengertian menopause tidak sesederhana yang dibayangkan, begitu pula dengan pengaruh yang terjadi pada diri seorang wanita yang mengalami menopause.

Menopause merupakan suatu keadaan dimana wanita tidak lagi mengalami haid. Hal ini disebabkan oleh menurunnya hormon estrogen yang berperan dalam menjaga fungsi dari ovarium. Banyak hal yang terjadi pada wanita yang mengalami menopause terutama dari segi psikologis yang seringkali dirasa sangat menggangu wanita setiap harinya.

Seorang wanita merasa dirinya lengkap apabila ia dapat melahirkan anak, membahagiakan suami. Namun apa yang terjadi pada wanita yang mengalami menopause? Seringkali mereka didera rasa khawatir. Khawatir akan ditinggal seorang diri, khawatir bahwa suami tidak lagi menyukainya seperti dahulu, khawatir tidak lagi mampu berhubungan seksual dan membahagiakan suami, khawatir akan anak-anaknya, merasa diri tidak lagi berguna dan cenderung depresi. Selain itu, pada wanita yang menopause, akan terjadi hot flushes (rasa panas pada wajah dan tubuh yang timbul secara mendadak dan berulang kali), menjadi sulit tidur di malam hari. Semua hal ini akan membuat wanita menjadi lebih mudah marah, tersinggung, sakit kepala, sulit berkonsentrasi dan sebagainya yang membuat dirinya dan juga orang-orang disekitarnya menjadi tidak nyaman.

Perubahan-perubahan psikologis yang terjadi akibat menopause tersebut ternyata tidak sama pada setiap wanita. Perubahan psikologis tersebut sangat individual, bervariasi dari yang ringan hingga yang berat. Kenapa dapat demikian, padahal menopause adalah suatu kondisi yang pasti akan dialami seorang wanita dalam hidupnya? Ternyata hal ini sangat dipengaruhi oleh kesehatan dan keseimbangan mental yang dimiliki oleh wanita semenjak awal.

Beberapa hal yang turut berperan dalam kesehatan dan keseimbangan mental seorang wanita, yaitu :

- Keluarga. Wanita yang tidak menikah, akan lebih mudah merasa kesepian dibandingkan wanita yang menikah. Bagi wanita yang menikah dan memiliki keluarga yang harmonis, hal ini akan sangat membantu dan memberi dukungan bagi mereka dalam mengatasi perubahan-perubahan yang terjadi pada dirinya akibat menopause.

- Agama. Keyakinan akan suatu agama mampu memberikan perspektif baru dalam kehidupan wanita yang menopause. Seperti apapun kondisi kemanusiaan kita di dunia, semuanya sama berharganya di mata Sang Pencipta.

- Tingkat pengetahuan dan sosial ekonomi. Semakin luas wawasan seorang wanita membuat dirinya lebih siap saat menghadapi menopause melalui pengetahuan-pengetahuan yang dimiliknya dan dapat mengatasi perubahan yang terjadi dengan lebih bijak. Kondisi sosial ekonomi yang baik juga akan mampu meningkatkan kualitas hidup wanita.

Selain itu, akan menjadi semakin baik bila disertai dengan kegiatan-kegiatan yang mampu menambah gairah dan semangat hidup, seperti :

	Berolahraga secara teratur. Lakukan olahraga ringan dan santai bersama teman atau keluarga, seperti jalan pagi
	Aktif dalam berbagai kegiatan sosial dan organisasi wanita
	Perbanyak waktu bersama dengan suami. Berbagai tindakan kecil yang romantis dapat membangkitkan gejolak asmara layaknya masa berpacaran dahulu
	Kurangi makanan yang tinggi lemak, perbanyak sayur dan buah
	Tidur yang cukup
	Banyak tersenyum dan tertawa
	Manjakan diri dengan pijat refleksi, spa, manicure pedicure
	Selalu berpikiran positif dan jadi diri sendiri

Referensi :

	Prawirohardjo, sarwono, et al. Ilmu Kandungan. Psikosomatik dan Seksologi, hal 576-627. Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo. Jakarta. 1989
	http://metrotvnews.com/index.php/metromain/news/2010/04/06/14530/-Mengenal-Gejala-Menopause-dan-Cara-Mengatasi-
	http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/menopause.html

 