Jangan Biarkan Bayi Anda Tidur Terlalu Lama!
Kebutuhan waktu tidur bayi tidak seperti orang dewasa. Dalam sehari, bayi dapat menghabiskan belasan jam untuk tidur. Bayi baru lahir dapat menghabiskan sekitar 13-16 jam per hari untuk tidur. Namun dengan bertambahnya usia, waktu tidurnya akan berkurang.

Walaupun sebagian besar waktunya dihabiskan untuk tidur, ada waktu dimana Anda sebenarnya perlu membangunkan bayi Anda. Membangunkan bayi yang sedang tidur perlu untuk membentuk pola tidur hariannya.

The American Academy of Pediatrics menyarankan tentang bagaimana membangunkan bayi yang sedang tidur secara hati-hati, yaitu:

-          Berbicara atau menyanyikan lagu dengan lembut, atau bahkan dengan cara menggelitik bayi.

-          Memindahkan lengan dan kaki bayi.

-          Melepaskan baju bayi. Adanya stimulasi tambahan atau udara dingin seringkali membangunkan bayi.

-          Mengganti popok bayi.

-          Memandikan bayi. Cara ini dilakukan jika dengan cara lain gagal.

Sumber : HealthDay. Health Tip: Waking Baby. September 20, 2010.

   

