Mari Kenali Narkoba!
Sobat DokterAnda pasti sudah pernah mendengar di layar kaca atau media cetak mengenai wacana pemerintah untuk tidak mempidanakan pengguna narkoba atau NAPZA di bawah 1 gram. Sebenarnya apakah NAPZA atau narkoba itu?

NAPZA adalah akronim dari narkotik, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya. Sebenarnya zat tersebut dapat disebut zat psikoaktif karena merangsang psikis kita. Narkotika dan psikotropika disebut terpisah karena di Indonesia keduanya disebutkan secara terpisah.

Menurut Undang-Undang RI No.22 Tahun 1997, narkotika adalah zat yang tergolong opioda, ganja, dan kokain. Sedangkan psikotropika, menurut UU RI No. 5 Tahun 1997 adalah obat penenang (misalnya diazepam), obat tidur, psikostimulan (seperti ekstaksi), dan shabu-shabu. Zat adiktif linnya termasuk lem, tiner, dan tembakau.

Selain itu kita juga sering mendengar istilah narkoba. Narkoba adalah kependekan dari narkotik dan obat berbahaya. Mari kita bahas satu per satu golongannya.

Opioida

Golongan ini mencakup tiga golongan yaitu opioida alamiah (opium, morfin, dan kodein), semisintetik (heroin), dan sintetik (seperti propoksifen). Obat ini memiliki fungsi menghilangkan nyeri, menidurkan, dan euforia (memberi rasa gembira). Penggunaan obat berulang kali akan menimbulkan ketergantungan dan dapat berakibat menghambat pernapasan dan muntah.

Pengguaan opioida seperti opium sebagai obat maupun bahan untuk dinikmati sudah digunakan sejak masa kuno. Konon orang-orang Sumeria di Mesopotamia sudah mengenalnya. Opium berasal dari tanaman Papaver somniferum atau tanaman candu.  Obat ini bisa disuntikkan, dihisap seperti rokok, atau di mulut.

Gejala ketika orang tengah kecanduan opioida adalah apatis, tampak teller, gangguan pikiran dan motorik, sulit berkonsentrasi, sulit menilai perbuatan, mengantuk, bicara cadel, dan kesadaran menurun.

Salah satu hal yang membuat orang sulit menyingkirkan kecanduan adalah gejala putus zat yang tak nyaman. Ketika putus obat, pecandu akan merasa keinginan kuat untuk konsumsi kembali, hidung basah, air mata banyak, kejang perut, mual muntah, diare, menggigil, detak jantung cepat, mengantuk, tidur tak lelap.

Ganja

Ganja atau mariyuana atau kanabis berasal dari tanaman genus Cannabis. Tanaman perdu ini banyak tumbuh di daerah tropis dan subtropics. Ganja dikonsumsi dapat sebagai makanan, diseduh, atau kebanyakan dirokok.

Orang yang belum pernah menggunakan ganja, maka ketika menggunakan ia akan merasa cemas, rasa takut mati, curiga, takut menjadi gila. Namun kemudian dia akan merasa lebih tenang, senang, merasa ringan, dan banyak bicara. Ia akan merasa halusinasi berupa warna warna cerah. Dengan ganja ini pengguna merasa lebih menikmati kegiatannya. Namun ketika putus zat akan merasa mual muntah, nyeri kepala, hipotensi, insomnia, lesu, paranoid. Hal inilah yang membuat mereka ingin mengonsumsi ganja lagi.

Kokain

Kokain adalah zat perangsang saraf pusat, ia berasal dari senyawa kokain hidroklorida yang diekstraksi. Kokain biasa dikonsumsi dari suntikan, disedot melalui hidung, atau dirokok.

Pengaruh kokain adalah rangsangan pada susunan saraf pusat, saraf tepi, dan sistem jantung dan pembuluh darah. Ia menimbulkan rasa senang, menghilangkan lelah, mengurangi tidur, memperpanjang orgasme saat seks, rasa lebih berenergi. Gejala putus obatnya adalah depresi, mudah tersinggung, cemas, bingung, insomnia, dan keinginan kuat untuk kembali mengonsumsi kokain.

Amfetamin

Amfetamin adalah senyawa buatan yang merangsang saraf pusat. Amfetamin sering disalahgunakan untuk mengurangi nafsu makan dalam rangka menguruskan berat badan. Salah satu yang terkenal di Indonesia adalah met-amfetamin alias sabu-sabu.

Amfetamin dapat dikonsumsi dengan ditelan atau disedot melalui hidung. Pengaruh amfetamin pada penggunanya tergantung dari jumlahnya. Secara umumnya dosis kecil akan menaikkan tekanan darah, mempercepat denyut jantung, menimbulkan rasa senang, menghilangkan kantuk, mudah terpacu, banyak bicara, dan merasa kuat. Dosis sedang akan menstimulasi pernapasan, gelisah, mencegah lelah, dan menekan nafsu makan. Sedangkan pada dosis tinggi dapat menyebabkan tindakan agresif seperti melakukan kekerasan, anoreksia yang berat.

Setelah kita membaca pengaruh yang bisa diakibatkan, mari kita bersama-sama cegah narkoba di sekitar kita.

&nbsp;

Disarikan dari Joewana S. Gangguan Mental dan Perilaku Akibat Penggunaan Zat Psikoaktif. Edisi 2. EGC: Jakarta. 2005.