Ganja: Si Hijau yang Berbahaya
Siapa yang tak kenal ganja? Tanaman hijau ini konon banyak di salah satu pulau di Indonesia dan melekat dengan masyarakat setempat. Namun di balik itu tanaman ini pun bisa sebabkan kecanduan yang berakibat buruk bagi kesehatan. Yuk, kita kenali tanaman ini.

Apa itu Ganja?

Ganja atau dikenal mariyuana, hashish, atau kanabis adalah tanaman yang sudah dikenal sekitar 8 milenium yang lalu. Tanaman ini dulu digunakan untuk produksi serat sebagai bahan pembuatan benang dan tekstil. Untuk pengobatan, sudah dikenal di daratan China 2000 tahun yang lalu. Di Eropa dikenal pada abad ke-19 yang diambil dari tanah Mesir. Orang yang banyak menggunakan ganja ini dilaporkan berkaitan dengan tindakan kejahatan.

Pada tahun 1930an, dunia medis sudah menolak penggunaan ganja sebagai obat. Kemudan pada tahun 1950an, WHO menetapkan ganja sebagai zat yang dapat membuat ketergantungan. Di Indonesia, ganja sudah mulai disalahgunakan pada tahun 1960an. Menurut Satya Joewana dari Universitas Atma Jaya, 8% dari mahasiswa pengguna menggunakan ganja.

Bagaimana digunakannya?

Ganja dikonsumsi sebagai makanan dalam bentuk manisan atau dapat diseduh seperti teh atau kopi. Namun yang paling sering adalah dibuat linting untuk dirokok. Setiap ganja akan mengandung zat THC yang akan dikeluarkan melalui air urin.

Zat THC tersebut akan berpengaruh pada otak, jantung, paru. THC akan mengakibatkan perubahan pada zat pengantar impuls pada permukaan otak yang merangsang kerja otak.

Orang yang baru menggunakan ganja pertama kali akan merasa gelisah, hiperaktif, penuh curiga, dam ketakutan. Hingga kemudian ia merasa lebih senang, banyak bicara, dan tertawa, serta halusinasi.

Apa Akibatnya?

Penggunaan ganja dalam waktu lama akan mempengaruhi pikiran, menurunkan kemampuan membaca dan berhitung, menghambat sosial, dan menyebabkan pola piker pengguna untuk menghindari masalah atau kesulitan. Dorongan semangat menjadi berkurang yang disebut sebagai sindorm amotivasional. Ganja juga dapat memperburuk aliran darah koroner jantung sehingga risiko tinggi untuk terkena serangan jantung.

Gejala putus zat meliputi mudah tersinggung, cemas, mual, lesu, letih, gangguan konsentrasi, menguap, nafsu makan berkurang, diare, nyeri otot, depresi, dan gangguan tidur. Komplikasi yang dapat terjadi adalah sinusitis, radang tenggorok, kanker pada kepala leher, menurunkan kekebalan tubuh, serta mempengaruhi kesuburan dan hormonal.

Sumber:

Joewana S. Gangguan Mental dan Perilaku Akibat Penggunaan Zat Psikoaktif. EGC: Jakarta. 2005