9 Makanan Untuk Mengatasi Stress
Tara Geise, ahli gizi terkemuka di Orlando, Florida, dan juru bicara American Dietic Association mengatakan, salah satu kunci mengatasi stress adalah menghindari hal-hal yang akan meninggikan atau melambatkan kerja tubuh dan pikiran Anda seperti kafein dan alkohol. Anda tidak ingin menerima banyak stimulasi atau banyak depresi ketika Anda stress.

Namun jangan khawatir, sebenarnya ada banyak jenis makanan yang dapat Anda makan untuk mengurangi tingkat stress Anda, juga membantu mencegah penyakit lain yang terkait dengan stress, seperti penyakit jantung, hipertensi, penuaan dini, hingga kanker.

1. ASPARAGUS
Kandungan : asam folat, vitamin, mineral
Manfaat : sayuran hijau memproduksi serotonin, hormon yang dapat mengendalikan, menenangkan, dan menyeimbangkan perasaan dan pikiran Anda.
Rekomendasi penyajian : konsumsi dalam bentuk sup yang disajikan hangat
Nilai gizi : 7 batang setebal ½ inci, dimasak = 25 kalori

2. DAGING
Kandungan : zat besi, vitamin B, lemak
Rekomendasi penyajian : pilih bagian daging dengan sedikit lemak, olah dengan sedikit minyak, atau gunakan minyak goreng non-kolesterol
Nilai gizi : - sepotong daging mentah bagian bawah  37 kalori
- sepotong daging bagian bawah yang sudah matang = 310 kalori

3. SUSU
Kandungan : antioksidan, vitamin B2, vitamin B12, protein, dan kalsium
Rekomendasi penyajian : konsumsi semangkuk sereal gandum dan susu rendah lemak setiap pagi sebelum memulai aktivitas
Nilai gizi : - ½ gelas susu sapi murni 66 kalori
- ½ gelas susu sapi yang telah diolah atau dicampur = 46 kalori

4. KEJU
Kandungan : protein, kalsium
Rekomendasi penyajian : konsumsi keju dengan roti sebagai sarapan pagi, atau sebagai makanan selingan dengan buah
Nilai gizi : ½ gelas krim keju = 79 kalori

5. JERUK
Kandungan : vitamin C
Manfaat : menjaga stamina lebih lama, kandungan antioksidan membantu melawan radikal bebas yang menyebabkan stress, penuaan dini, dan kanker
Rekomendasi penyajian : konsumsi setelah makan, atau sebagai makanan selingan
Nilai gizi : 60 kalori

6. ALMOND
Kandungan : vitamin B2, vitamin E, magnesium, zat besi, lemak tak jenuh
Rekomendasi penyajian : kunyah almond untuk melepaskan rasa stress Anda
Nilai gizi : 1/3 gelas almond dikupas = 306 kalori

7. BLUEBERRY
Kandungan : vitamin C, antioksidan, serat, rendah kalori
Rekomendasi penyajian : konsumsi bersama cottage cheese ( keju lembut/ lunak), atau dimakan sebagai selingan
Nilai gizi : 2/3 gelas blueberry = 30 kalori

8. TUNA
Kandungan : vitamin B6, vitamin B12, protein rendah lemak
Rekomendasi penyajian : untuk menurunkan kadar lemaknya, konsumsi tuna dengan mayonnaise
Nilai gizi :

	3,5 ons tuna kering asin 99 kalori
	3,5 ons tuna yang digoreng kering 189 kalori

9. CORNFLAKES / SEREAL
Kandungan : vitamin B, asam folat
Rekomendasi penyajian : konsumsi sereal dengan susu sebagai sarapan, atau dalam keadaan kering sebagai camilan
Nilai gizi :

	1 gelas cornflakes 108 kalori
	2 gelas sereal 111 kalori
