Alat Kontrasepsi Dalam Rahim Bantu Obati Kanker Rahim


Sebuah penelitian di Italia memberikan hasil bahwa alat kontrasepsi dalam rahim (AKDR) yang melepaskan hormon progestin kemungkinan dapat menjadi pilihan terapi yang efektif bagi wanita muda dengan kanker uterus atau kanker rahim stadium awal.

Dr. Jamie Bakkum-Gamez, konsultan senior dari Mayo Clinic menyebutkan bahwa penelitian ini ditujukan untuk mencari alternativef terapi bagi wanita muda dengan kanker rahim yang masih muda dengan tetap menjaga fertilitasnya. Selama ini, terapi pilihannya adalah histerektomi atau pengangkatan rahim yang dapat menyebabkan infertilitas wanita tersebut.

Profesor Ginekologi Onkologi, Dr. Angeles Alvarez Secord, menyebutkan bahwa ia telah menggunakan AKDR untuk menangani pasien-pasien wanita muda dengan kanker rahim stadium awal yang masih ingin mempertahankan fertilitasnya dan pasien yang tidak dapat dioperasi karena memiliki risiko tinggi terhadap komplikasi operasi.

Penelitian di Italia ini dilakukan dengan melakukan observasi pada 20 pasien dengan pembesaran rahim atipikal (hiperplasia endometrium atipikal) yang biasanya kemudian akan berkembang menjadi kanker, dan 14 pasien dengan kanker rahim stadium awal. Mereka berusia antara 20 hingga 40 tahun dan menggunakan AKDR yang melepaskan hormon progestin selama satu tahun dan mendapat suntikan hormon pemicu estrogen selama enam bulan.

Hasilnya, 95% wanita dengan pembesaran rahim atipikal ternyata sembuh sempurna, sementara pada kelompok wanita dengan kanker rahim stadium awal, 57,1%nya juga mengalami penyembuhan sempurna.

Tidak ada efek samping dari terapi ini yang ditemukan.

Sementara itu, selain menggunakan AKDR, kanker rahim ini juga dapat diterapi dengan pemberian obat hormon dengan ditelan. Hasilnya banyak terdapat efek samping seperti kemerahan pada kulit, mual, muntah, sakit kepala, dan perdarahan kemaluan yang tidak normal.

Sumber:

HealthDay