Kau Rusak Dirimu, Kau Bunuh Bayimu!
Semua orang sudah tahu kalau rokok mengandung zat-zat yang berbahaya. Semua orang juga tahu bahwa rokok beraktibat buruk bagi kehamilan. Tetapi apakah ada yang benar-benar tahu akibat buruk apa yang sebenarnya ditimbulkan bagi wanita hamil maupun bagi janinnya? Yuk, simak di bawah ini ...
&nbsp;
Kandungan Rokok yang Berpengaruh Terhadap Kehamilan
Asap rokok mengandung lebih dari 4000 kandungan berbeda termasuk karbonmonoksida, hidrogen sianida, serta timbal dan nikel. Berikut ini adalah tabel berisi zat-zat rokok yang berpotensi menimbulkan gangguan dalam kehamilan.



No
Nama zat
Deskripsi zat
Efek terhadap kehamilan


1
Asetaldehid
Digunakan dalam lem, memiliki efek karsinogen, dan dapat meningkatkan penyerapan zat beracun ke dalam bronkus/saluran nafas
Dapat menyebabkan PPOK dan berpengaruh terhadap oksigenasi janin


2
Benzopyrene
Ditemukan dalam batu bara serta aspal , menyebabkan kanker kulit dan kanker paru.
Efek reproduksi : menurunkan kapasitas reproduksi dengan cara mengganggu pergerakan sperma


3
Karbonmonoksida
Merupakan zat hasil pembakaran, menurunkan fungsi jantung dan otot, menyebabkan kelelahan, kelemahan, dan toksik pada janin
Berikatan dengan Hb membentuk CO-Hb sehingga menurunkan oksigenasi terhadap janin.


4
Nikotin
Digunakan untuk insektisida
Dapat menyebabkan kejang, mual-muntah, dan efek vasokontriksinya dapat menurunkan perfusi terhadap janin hingga terjadi IUGR


5
Nitrit oxide
Terbentuk dari hasil pembakaran bensin, berkaitan dengan penyakit Huntington, Alzheimer, Parkinson
Dapat memicu asma hingga terjadi status asmatikus selain menurunkan oksigenasi janin, mengganggu proses meneran.


6
Fenol
Digunakan sebagai pelarut dalam pelitur dan konstruksi, sangat toksik terhadap hati, ginjal, kardiovaskuler, dan sistem saraf.
Dapat mengganggu respirasi, menurunkan oksigenasi janin


7
Propionoldehid
Digunakan sebagai desinfektan, menyebabkan iritasi dari kulit, mata, dan sistem respirasi
Dapat mengganggu respirasi, menurunkan oksigenasi janin


8
Kuinolin
Digunakan sebagai inhibitor korosi dan pelarut bahan kimia, menyebabkan mutasi genetik, gangguan hati, dan iritasi mata
Mengganggu proses pembelahan sel


9
Toluene
Digunakan sebagai pelarut minyak. Sangat toksik, menyebabkan kelelahan, gangguan penglihatan, gangguan memori, mual, penurunan nafsu makan, dan kerusakan otak permanen
Gangguan meneran akibat kelelahan, gangguan intake oral akibat mual, dan penurunan nafsu makan



Kandungan utama yang diduga membuat efek buruk dalam perkembangan janin selama kehamilan adalah karbonmonoksida dan nikotin. Karbonmonoksida menyebabkan sel darah merah tidak mampu membawa oksigen, sehingga janin mengalami kekurangan oksigen (hipoksia).
Nikotin  adalah kandungan pada rokok yang yang juga berperan dalam terjadinya proses hipoksia tersebut. Nikotin juga memiliki kemampuan untuk menembus sawar plasenta dan memasuki cairan amnion. Hal ini hanya terjadi apabila nikotin meningkat secara berlebihan dalam darah ibu. Nikotin juga dapat ditemukan dan diukur kandungannya dalam ASI dari ibu yang yang memiliki kebiasaan merokok, atau merupakan seorang perokok pasif.
&nbsp;
&nbsp;
PENGARUH ROKOK TERHADAP IBU
1. Meningkatnya kejadian abortus (keguguran) spontan

Nikotin telah dibuktikan berpotensi menurunkan aliran darah pada rahim dan plasenta. Hal ini dapat berpotensi menyebabkan abortus spontan. Hal ini dikemukakan oleh Ballantyne (1902) dimana keguguran cenderung terjadi  pada wanita yang bekerja pada pabrik tembakau.
Abortus juga dapat terjadi karena masalah plasenta, misalnya terlepasnya plasenta dari rahim sebelum proses kelahiran (abruptio plasenta) dan plasenta yang menutupi jalan lahir (plasenta previa).

Mekanisme terjadinya abruptio plasenta dalam wanita merokok diakibatkan penurunan aliran darah menuju plasenta, mengakibatkan kematian sel-sel plasenta. Sementara
peningkatan insidens plasenta previa diakibatkan dari pembesaran plasenta, yang merupakan mekanisme kompensasi karena turunnya pasokan oksigen untuk janin.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
2. Peningkatan resiko perdarahan per vaginam dan sakit kepala berat selama kehamilan
Pada ibu hamil yang merokok, kemungkinan untuk menderita perdarahan selama kehamilan meningkat. Merokok menyebabkan bertambahnya kadar karbonmonoksida di dalam darah, sehingga meningkatkan resiko terjadinya cedera pada lapisan dinding pembuluh darah. Akibatnya dinding pembuluh darah menjadi lebih rentan sehingga lebih mudah berdarah.
Perdarahan selama dan sesudah kelahiran, kelahiran yang tertunda, dan plasenta yang tertahan dalam rahim terjadi kira-kira 30-50% di antara perokok daripada bukan perokok dan menyebabkan kematian. Perdarahan per vaginam umumnya disebabkan karena kelainan plasenta. Merokok sepanjang kehamilan meningkatkan kemungkinan kalau si ibu akan menderita komplikasi pada plasenta. Dilaporkan bahwa masalah kelahiran akibat kelainan pada plasenta umumnya terjadi kira-kira 1% dari kehamilan.
&nbsp;
3. Peningkatan resiko edema (bengkak yang tidak normal)
Rokok meningkatkan insidens edema pada kehamilan, karena rokok meningkatkan kadar LDL, sehingga mempersempit vena. Tekanan vena yang sebelumnya telah meningkat pada ibu hamil semakin meningkat akibat efek ini, sehingga menyebabkan edema pada kaki.
&nbsp;
4. Lebih rentan terkena penyakit 
Kematian karena infeksi 70% lebih sering terjadi pada wanita perokok daripada yang tidak merokok. Ketidakseimbangan dalam status nutrisi, baik makro dan mikronutrien mungkin berperan sebagai penyebab timbulnya penyakit dan komplikasi yang berhubungan dengan merokok. Sebagai contoh, penyebaran zat antioksidan seperti vitamin E, C, dan beta-karoten lebih rendah pada perokok.
Para perokok pun dilaporkan lebih senang mengkonsumsi daging dan telur, namun jarang mengkonsumsi buah, sayur, susu, dan zat lain yang berguna bagi pertumbuhan janinnya maupun bagi kesehatan dirinya sendiri. Padahal konsumsi karoten (vitamin A) telah terbukti mengurangi mortalitas dalam kehamilan. Multivitamin/ mineral yang dikonsumsi secara teratur juga telah terbukti menurunkan resiko kematian janin. Karena itu, rokok merupakan penyebab meningkatnya stress oksidatif.
&nbsp;
5. Perubahan fungsi thyroid sepanjang kehamilan
Pada kehamilan fisiologis, salah satu pengaruh dari kehamilan tersebut adalah pada sistem endokrin, termasuk sistem tiroid. Pada wanita hamil, terjadi pembesaran kelenjar tiroid untuk meningkatkan BMR (Basal Metabolic Rate) dengan tujuan untuk mengimbangi kebutuhan O2 dan nutrisi yang meningkat, baik untuk ibu maupun janin.
Dari penelitian didapatkan wanita yang merokok sepanjang kehamilan memiliki resiko lebih untuk menderita hipertiroid. Dari penelitian juga didapatkan bahwa perempuan yang berhenti merokok sepanjang kehamilan mempunyai level hormon tiroid sama dengan bukan perokok. Jadi kuantitas hormon tiroid dapat berubah-ubah sejalan dengan rokok yang dikonsumsi.
&nbsp;
PENGARUH ROKOK TERHADAP JANIN
 1. BBLR (Berat Bayi Lahir Rendah)
Berdasarkan penelitian, 1 dari 3 wanita yang merokok lebih dari 20 batang sehari melahirkan bayi dengan berat badan lahir rendah. Kemungkinan akan terjadi kematian di masa neonatal 20 - 30 kali lebih besar pada bayi yang dilahirkan BBLR dibanding dengan bayi berat normal.
Seorang bayi dapat dikatakan BBLR jika beratnya kurang dari 2500 g dan terjadi pada 30% dari semua neonatus yang dilahirkan dalam keadaan viable. Konsumsi rokok mengakibatkan terjadinya sebagian besar penyebab BBLR, seperti status nutrisi ibu yang buruk, hipertensi, tembakau, dan kelahiran prematur.
Status nutrisi ibu yang buruk disebabkan kurangnya nafsu makan ibu dan ketidakseimbangan dalam nutrisi yang telah dibahas lebih lanjut dalam peningkatan kerentanan ibu terhadap infeksi. Hipertensi pada ibu disebabkan efek nikotin dalam penyempitan pembuluh darah, sehingga meningkatkan tekanan darah secara tidak langsung.
Selain itu, radikal bebas, dan oksidan, karbondioksida yang terkandung dalam asap rokok telah terbukti dapat mempengaruhi pertumbuhan janin. Karbondioksida akan mengikat hemoglobin dalam darah sehingga jumlah haemoglobin yang dapat berikatan dengan oksigen menjadi berkurang. Akibatnya, jumlah hemoglobin yang berikatan dengan oksigen mengalami penurunan, sehingga distribusi zat makanan serta oksigen ke janin menjadi terganggu. Kondisi ini meningkatkan risiko kelahiran bayi dengan berat badan kurang.
&nbsp;
2. SIDS (Sudden Infant Death Syndrome)
Bayi yang lahir dari ibu perokok memiliki insiden lebih tinggi untuk menderita kematian mendadak dalam rahim. Sekalipun mereka dapat bertahan hidup, mereka mungkin lebih rentan terpapar penyakit-penyakit seperti asma, penyakit saluran pernapasan, penyakit pada telinga bagian tengah, dan fungsi paru yang menurun. Mereka pun memiliki kemungkinan lebih tinggi untuk memiliki masalah dengan tingkah laku dan kemampuan belajar.
&nbsp;
3. Peningkatan resiko kelahiran prematur
Masalah prematur sangat berkaitan erat dengan berat badan lahir rendah. Seorang bayi dapat dikatakan sebagai bayi prematur jika masa gestasi kurang dari 37 minggu. Prematur merupakan salah satu resiko bayi dengan BBLR selain kecil masa kehamilan dan IUGR (prtumbuhan janin yang terhambat). Penyebab kelahiran prematur karena pengaruh rokok dapat dihubungkan dengan perdarahan selama kehamilan dan penyakit sistemik akut yang telah dibahas sebelumnya pada bagian tersendiri.
Resiko kelahiran premature pada wanita yang merokok meningkat, yaitu rata-rata dua kali lipat dari wanita bukan perokok. Maksud wanita yang merokok disini adalah perokok aktif maupun pasif. Dewasa ini Indonesia memiliki angka kejadian prematur sekitar 19% dan merupakan penyebab utama kematian perinatal. Kematian neonatus lebih besar 30% pada wanita perokok dibanding bukan perokok.
&nbsp;
5. Meningkatnya insidens bibir sumbing
Ibu yang merokok selama hamil meningkatkan kemungkinan terjadinya bibir sumbing pada bayi karena kekurangan dua gen yang bisa mendetoksifikasi zat-zat berbahaya dalam rokok. Penelitian menemukan bahwa jika seorang wanita hamil merokok 15 atau lebih dalam sehari, kemungkinan dari bayi yang dikandungnya mengalami kelainan palatum meningkat hampir 20 kali dibandingkan wanita hamil yang tidak merokok.
&nbsp;
Sumber :

Whitridge Obstetrics Williams (Editor)et al.  Williams Obstetrics 21st Ed: McGraw-Hill Professional
www.medscape.com

&nbsp;
&nbsp;
