Sindrom Metabolik
Anda pasti sudah sering melihat orang lain atau mungkin saja kerabat Anda yang memiliki tubuh yang gemuk, konon kolesterolnya tinggi sekali. Selain itu ternyata ia juga memiliki tekanan darah tinggi dan gula darah yang menjulang. Ia bisa saja mengalami gangguan yang disebut sindrom X alias sindrom metabolik.

Oleh A.D.A.M Medical Encyclopedia, sindrom metabolik adalah nama sekelompok faktor-faktor risiko yang timbul bersamaan dan meningkatkan risiko terjadinya penyakit arteri koroner atau arteri pada jantung, stroke, dan diabetes mellitus tipe 2.


EPIDEMIOLOGI 

Semakin bertambahkan masyarakat perkotaan, dan semakin tingginya gaya hidup urban, maka angka kejadian sindrom metabolik juga meningkat. Beberapa studi menunjukkan gangguan ini semakin umum terjadi di Amerika Serikat. Dalam penelitian oleh ES Ford yang diterbitkan dalam Jurnal JAMA pada 2002, 25% penduduk Amerika Serikat diduga menderita gangguan ini.



FAKTOR RISIKO

Faktor yang dapat meningkatkan risiko sindrom metabolik adalah:

	Peningkatan berat badan yang berlebihan pada perut, tangan, dan paha, yang disebut obesitas sentral. Bentuk tubuh mirip seperti apel.
	Adanya resistensi insulin, dimana tubuh tidak dapat menggunakan hormon insulin dari pankreas dengan baik. Padahal, insulin ini diperlukan untuk mengontrol kadar gula dalam tubuh. Bila insulin ini terganggu, maka kadar gula yang didapat dari makanan, tidak dapat diolah oleh tubuh, menyebabkan kadar gula darah tinggi.
	Penuaan. Dengan bertambahnya usia, maka tubuh kita juga akan menurun fungsinya.
	Genetika. Sindrom metabolik juga berkaitan dengan adanya gen tertentu.
	Perubahan hormon.
	Gaya hidup yang aktivitas fisiknya rendah, termasuk jarang berolahraga.
	Adanya penyakit tertentu yang mempengaruhi pembekuan darah.


GEJALA DAN TANDA KLINIS
Gejala dan tanda klinis yang ditunjukkan sebenarnya tidak khas, yaitu adanya kegemukan atau obesitas pada penderita.
Menurut American Heart Association (AHA) dan National Heart, Lung, and Blood Institute, seseorang dapat disebut mengalami sindrom metabolik jika mengalami 3 atau lebih tanda berikut:


	Tekanan darah 130/85 mmHg atau lebih
	Pemeriksaan glukosa darah puasa 100 mg/dL atau lebih
	Keliling lingkar pinggang: Pada pria lebih dari 40 inchi (101 cm) atau wanita lebih dari 35 inchi (89 cm).
	Kolesterol HDL ("kolesterol baik") yang rendah: Pada pria di bawah 40 mg/dL atau pada wanita di bawah 50 mg/dL
	Kadar trigliserida 150 mg/dL atau lebih


PEMERIKSAAN PENUNJANG
Dokter akan menyarankan Anda untuk dilakukan pemeriksaan tambahan seperti:

	Pemeriksaan Indeks Massa Tubuh
	Pemeriksaan tekanan darah
	Pemeriksaan glukosa darah
	Pemeriksaan profil lipid: kadar kolesterol LDL dan HDL, kolesterol total, dan trigliserida


TERAPI
Tujuan dari terapi adalah menurunkan risiko terhadap penyakit jantung dan diabetes. Untuk itu, dokter akan menyarankan Anda untuk melakukan perubahan gaya hidup dan obat-obatan untuk menurunkan tekanan darah, kolesterol LDL, dan glukosa darah.

Anda akan diminta untuk menurunkan berat badan dengan berolahraga dan membakar kalori sekitar 500-1000 kalori per hari. Hal ini bisa dengan melakukan olahraga kardio dengan tingkat sedang, seperti berjalan kaki setiap 5-7 hari per minggu.
Anda juga dapat diminta untuk mengonsumsi obat penurunan tekanan darah atau penurun kolesterol bila dirasa perlu.
Perubahan gaya hidup diperlukan seperti berhenti merokok, mengurangi cemilan, banyak bergerak, mengurangi asupan gula, dan lainnya, sesuai dengan penemuan oleh dokter.

AKAN SEMBUHKAH SAYA?
Bila sindrom metabolik ini ditangani dengan baik maka akan menurunkan risiko Anda terhadap penyakit jantung dan diabetes. Namun, bila sebaliknya Anda membiarkan sindrom metabolik ini, maka Anda sangat berisiko tinggi terkena dua penyakit yang membahayakan tersebut dan komplikasinya seperti aterosklerosis (penumpukan plak sumbatan pada pembuluh darah), serangan jantung, gangguan ginjal, gangguan perlemakan hati, stroke, dan gangguan pembuluh darah tepi.

PENCEGAHAN
Penyakit ini dapat dicegah dengan:


	Makan makanan rendah lemak, perbanyak makan buah, sayur, dan produk whole-grain, serta perbanyak makan ikan untuk omega 3
	Rutin berolahraga, paling tidak 30 menit olahraga dengan tingkat intensitas sedang 5-7 hari
	Jaga Indeks Massa Tubuh dibawah 25 poin
	Jaga dan kontrol gula dan kolesterol Anda
	Tidak merokok


REFERENSI



	McPhee et al (editor). Metabolic syndrome. 50th 2011 Current Medical Diagnosis and Treatment. Lange McGraw-Hill.
	Metabolic syndrome at A.D.A.M Medical Encyclopedia
	Metabolic syndrome at Mayoclinic.com

