Checklist Agar Travelling Anda Sukses!
Yang menentukan keberhasilan suatu pertunjukkan bukanlah saat berlangsungnya, tetapi latihan yang dilakukan. Begitu pula dengan berwisata. Dalam suatu perjalanan, persiapan memegang peranan sangat penting.

Persiapan matang menjelang bepergian akan menentukan kesuksesan dan kenyamanan dari perjalanan itu sendiri. Di sisi lain, persiapan yang kurang tak saja mengganggu acara liburan, tetapi menurunkan semangat dan mengurangi kesenangan dalam wisata.

Agar acara melancong lancar, aman, terkendali, dan nyaman, apa saja yang perlu dipersiapkan? Yuk, kita buat "checklist" persiapan agar perjalanan Anda lebih nyaman dan tidak ribet.

1. Setelah menentukan tempat wisata yang Anda tuju, carilah dan lakukan pembelian tiket transportasi (pesawat, kereta api, dll) dan akomodasi (hotel, dll). Bandingkan harga dan kualitas satu sama lain, baik dari omongan teman, testimonial yang biasa ada di internet, dan berbagai sumber lain.

2. Cari informasi mengenai tempat-tempat wisata. Meskipun Anda mengikuti tour travel, tidak ada salahnya mengetahui terlebih dahulu mengenai tempat wisata yang akan Anda kunjungi. Inilah daftar mengenai apa yang perlu Anda cari tahu mengenai tempat tujuan Anda.

Cuaca. Tentunya ada perbedaan antara negara empat musim dengan negara tropis seperti Indonesia. Pastikan bagaimana suhu dan cuaca di sana, sehingga perlengkapan yang Anda bawa pun dapat sesuai dengan tempat tujuan Anda. Dengan demikian, Anda tidak akan salah kostum dan membuang uang hanya untuk membeli pernak-pernik pakaian yang sebenarnya Anda miliki di rumah.

Jika Anda pergi ke tempat dimana cuacanya ekstrim, sebaiknya persiapkan mental Anda selain fisik Anda. Sinar matahari dapat menyebabkan sengatan panas (heat stroke), sementara cuaca dingin (es dan bersalju) dapat menyebabkan serangan dingin (frostbite). Karena itu bijaksanalah memilih perlengkapan yang akan Anda bawa dan persiapkan diri Anda untuk mengatasinya.

Makanan dan minuman. Selalu ingat untuk membawa sebotol kecil air putih dalam tas Anda, karena rentan sekali bagi wisatawan untuk mengalami dehidrasi (kekurangan cairan). Selain itu, mungkin makanan di negara tujuan tidak cocok untuk lidah Anda atau waktu makan yang tidak cocok dengan waktu tubuh Anda. Tidak ada salahnya membawa cemilan berupa biskuit agar Anda tidak sampai kelaparan di tempat tujuan Anda.

Penyakit infeksi yang berbahaya. Terkadang ada beberapa penyakit yang memiliki potensi menular tinggi di Negara tertentu. Karena itu, sebelum pergi disarankan untuk dilakukan vaksin terlebih dahulu. Biasanya hal ini tidak diperlukan ketika bepergian ke Eropa Barat atau Utara, Amerika, Australia, dan Selandia Baru, tetapi konsultasikan dengan dokter Anda jika Anda mengunjungi tujuan lainnya.

Penyakit menular meningkatkan resiko kematian di banyak negara, dan vaksinasi merupakan tindakan pencegahan yang efektif. Yang perlu diketahui, imunisasi harus dilakukan beberapa minggu-bulan sebelum keberangkatan karena tidak memberikan perlindungan instan, dan beberapa dari vaksin memerlukan lebih dari satu dosis.

Khusus untuk daerah endemis malaria, dapat diberikan obat pencegahan sebelum berangkat ke daerah tersebut satu minggu sebelum keberangkatan.

3. Mulailah mempersiapkan barang bawaan beberapa hari sebelum pergi agar Anda dapat melakukannya dengan santai. Jika Anda menunda-nunda terus dan baru menyiapkan pada hari H, kemungkinan besar ada barang yang terlupa. Selain itu, mempersiapkan sebelumnya dapat membuat Anda membeli dahulu barang yang Anda perlukan jika tidak ada.

4.  Selain koper, ada baiknya Anda membawa tas kecil yang berisi barang-barang penting. Yang wajib ada dalam tas kecil tersebut adalah dompet, hp, makanan cemilan, sebotol kecil air, obat darurat, topi / paying, krim tabir surya, paspor (jika Anda ke luar negeri), tiket transportasi, bukti booking penginapan, catan informasi, dan peta.

5. Sehari sebelum keberangkatan, lakukanlah tips-tips berikut ini :

	Usahakan tidur nyenyak minimal 6 jam sebelum berangkat
	Jangan melakukan perjalanan dalam keadaan lapar; sebisa mungkin makan dulu sebelum berangkat
	Sehari sebelum berangkat, usahakan untuk mengkonsumsi makanan bergizi. Lakukan diet tinggi karbohidrat dan protein untuk memberikan energi.
	Pakailah baju yang agak longgar agar Anda merasa lebih nyaman
	Periksa apakah obat-obatan yang Anda bawa sudah cukup, baik dari jenis dan jumlah. Jangan lupa membawa obat pribadi yang memang harus Anda minum setiap hari.
	Usahakan jangan merokok, karena dapat menyebabkan kekurangan oksigen
	Hindari alkohol untuk mencegah dehidrasi, dan perbanyak minum air putih

6. Terakhir dan tak kalah penting adalah persiapan fisik. Sakit ketika sedang berwisata adalah pengalaman buruk!  Karena itu, mempersipkan kondisi badan adalah salah satu keharusan menjelang pesiar. Makanlah sayuran dan buah dalam porsi lebih banyak, juga minum air putih sebelum dan selama perjalanan.

Siap untuk pergi? Happy travelling!



&nbsp;

Sumber :

	Your Survival Guide to Safe and Healthy Travel. [homepage on the Internet]. 22 December 2008 [cited 2014 Jun 10]. Available from: CDC, Web site: Your Survival Guide to Safe and Healthy Travel
	Travel Health - Topic Overview. [homepage on the Internet]. 27 Maret 2013 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: Travel Health - Topic Overview
	Ratini M. 25 Ways to Stay Well Abroad. [homepage on the Internet]. 15 April 2014 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: 25 Ways to Stay Well Abroad
	DeNoon DJ. Packing for a Healthy Vacation. [homepage on the Internet]. 25 January 2008 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: Packing for a Healthy Vacation
	Laino C. Summer Travel Health Advice. [homepage on the Internet]. 22 Mei 2003 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: Summer Travel Health Advice
	Before you travel. [homepage on the Internet]. 26 Mei 2012 [cited 2014 Jun 10]. Available from: NHS UK, Web site: Before you travel
	Travel health: planning ahead. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: Travel health: planning ahead
	Travel health - Travel during pregnancy. [homepage on the Internet]. 25 Mei 2010 [cited 2014 Jun 10]. Available from: WebMD, Web site: Travel health - Travel during pregnancy
