Editorial: Saatnya Liburan!
Pastinya Anda pernah merasakan hal ini. Di kala Anda benar-benar merasa sumpek, kepala berat, sudah sangat penat dengan rutinitas yang dijalankan sehari-hari. Anda sudah sangat bosan dengan apa yang ada di sekitar Anda. Deru mesin perkotaan, detak kegiatan yang sangat cepat, hingga pekerjaan yang tak henti-hentinya datang. Anda merasa akan menggila? Artinya Anda perlu liburan! Oh ya?

Pergi dari keseharian yang biasa Anda jalani akan membuat Anda merasa lebih baik. Setidaknya Anda mendapat pengalaman baru, dalam arti cara pandang hidup yang lebih segar.  Analoginya begini, ketika Anda sedang buntu pikiran, kemudian Anda mendapatkan nasihat dari rekan atau sahabat. Anda akan merasa lebih baik bukan? Karena secara psikologis, Anda mendapat ide baru. Begitu pula dengan liburan!

Setiap orang memiliki cara yang berbeda untuk mendapatkan liburan. Mungkin Anda senang melihat biru di pantai Pulau Derawan di Kaltim, atau mungkin tetangga Anda lebih memilih berburu fotografi di Kota Tua Jakarta, atau mungkin menikmati liburan a la backpacker ke Kamboja? Semuanya tergantung masing-masing, yang jelas satu tujuannya yaitu liburan.

Beberapa ahli menyebutkan bahwa hal yang paling baik dilakukan saat liburan adalah mengunjungi tempat yang baru. Suatu tempat yang belum pernah Anda tandang sebelumnya. Ternyata dengan mengunjungi tempat baru, kita distimulasi dengan baik untuk mendapatkan hal-hal baru. Misalnya ketika Anda backpackers di Yogyakarta, maka Anda akan merasakan suasana baru, cara pandang masyarakat Yogya, yang akan memberi inspirasi bagi Anda.

Jadi, jangan takut untuk berlibur. Selamat menikmati TanyaDokterAnda edisi Juni, edisi Liburan. =)

Salam,
Tim Editorial tanyadok.com