Kanker Payudara Pada Pria: Tahukah Anda?


Pada sebuah studi yang dilakukan di Amerika, mereka melibatkan 28 pria yang memiliki risiko tinggi menderita kanker payudara karena memiliki hubungan darah dengan orang dengan kanker payudara dari garis keturunan ibunya.

Ternyata, 79% dari mereka tidak tahu bahwa pria bisa juga menderita kanker payudara, dan 43% mengatakan jika mereka memiliki penyakit tersebut, mereka akan mempertanyakan maskulinitas mereka. Padahal, kanker payudara memang dapat terjadi pada pria, tidak hanya pada wanita.

Kanker payudara pada pria memang tergolong tidak umum, sehingga tidak terlalu banyak diberitakan pada media maupun komunitas-komunitas kesehatan. Angka kejadiannya sendiri memang cukup rendah, yaitu sekitar kurang dari 1% dari seluruh kasus kanker payudara, dan cenderung diderita oleh pria berusia 60 sampai 70 tahun.

Jadi memang mayoritas kanker payudara dialami oleh wanita, namun pria juga tidakk lepas dari penyakit ini.

Sumber: American Journal of Nursing, news release, Sept. 28, 2010