Berlibur ala Workaholic



Mungkin menjadi hal yang tak lumrah ketika seseorang tetap giat bekerja walau saat berlibur. Orang-orang lain sudah menanggalkan pekerjaannya, membuang jauh-jauh hal berkantor. Namun ada saja yang bisa tetap bekerja, bahkan membawa dokumen pekerjaan kantor untuk dilahap selama liburan. Apakah orang yang workaholic tetap bisa berlibur?

Sebelumnya TDA sudah pernah membahas detail mengenai workaholic.  Sedikit mengulang, Dalam media massa workaholic adalah istilah untuk orang-orang yang gemar bekerja berlebihan sampai melupakan seluruh aspek kehidupannya. Workaholic juga dapat ditujukan untuk mereka yang mendapatkan kepuasan dari melakukan pekerjaannya ataupun mereka yang memprioritaskan pekerjaan di atas hal yang lain.

Orang yang workaholic akan hidup untuk bekerja, kurang dapat mendelegasikan tugas hingga melupakan aspek hidup lainnya, hingga perasaan penyangkalan. Hal ini semualah yang pada akhirnya mereka tetap membawa bersama catatan pekerjaan mereka dalam liburan.

Banyak hal yang akan mereka laukan untuk tetap bekerja saat berlibur. Misalnya dalam liburan di sebuah pantai, ketika beberapa anggota keluarganya atau teman-temannya mengajaknya keluar untuk berjalan di tepian atau berenang, mereka akan menunjukkan rasa lelah dan ingin berbaring di kamar hotel saja. Namun setelah semuanya keluar, ia akan membuka laptopnya dan bekerja, kemudian kembali berpura-pura tidur ketika teman-temannya kembali.

Orang dengan workaholic memiliki suatu kecemasan, bahwa ia takut untuk tidak bisa mencapai sesuatu. Pekerjaan menjadi objek bermata dua, yang bisa menganggu dan juga bisa membuat rasa tenang. Liburan ini menjadi suatu hal yang menghilangkan kekuatan dan hasrat dari mereka. Bahkan mereka lebih memilih untuk berada di dalam kubikel (ruang kantor yang dibuat dengan sekat-sekat). Mungkin hal ini dirasakan hanya oleh dirinya sendiri, namun sebenarnya lingkungan sekitar seperti keluarga tidak menyukai perilaku ini.






Beberapa penelitian sudah dilakukan oleh ahli, bahwa banyak karyawan yang tidak menggunakan jatah cuti tahunan mereka, bahkan ada 20% yang membatalkan liburan karena alasan kerja. Hanya separuh karyawan yang menggunakan jatah cuti untuk benar-benar berlibur.

Maka dari itu, perlu ada suatu tindakan yang nyata dalam mengurangi sifat workaholic yang akan merugikan diri kita sendiri maupun lingkungan sekitar. Menerima diri kita apa adanya, menyadari manusia tak sempurna, dan membuka diri kita kepada orang lain adalah salah satu cara untuk mengurangi sifat workaholic. Dengan mengurangi sifat ini, akan membuka relasi yang lebih baik pada keluarga dan lingkungan.


