Tetap Sehat di Dalam Kapal Pesiar


Berlibur di dalam cruise atau kapal pesiar tengah menjadi trend bagi penikmat wisata di Indonesia. Anda akan berada di dalam sebuah kapal besar, menikmati birunya lautan, angin semilir khas laut. Wah, nikmatnya. Tapi tetap saja Anda harus memperhatikan kesehatan Anda di dalam kapal pesiar. Apa saja yang perlu diperhatikan? Mari, kita simak.

Vaksin

Lagi-lagi soal vaksin. Anda perlu untuk memperbaharui wawasan mengenai vaksin rutin seperti vaksin MMR (campak, gondongan, campak jerman), cacar air, dan flu musiman. Banyaknya anggota kru kapal dan pelancong dari banyak negara, membuat kemungkinan penularan penyakit menjadi makin lebar. Beberapa wabah penyakit dalam kapal pesiar sudah pernah dilaporkan.

Anda juga perlu vaksin tambahan tergantung pada negara mana yang Anda singgah. Selain itu, Anda perlu mendiskusikan dengan dokter Anda mengenai recana perjalanan Anda, sehingga dokter dapat mempertimbangkan imunisasi apa yang sekiranya diperlukan. Misalnya pada kunjungan ke Afrika atau Amerika Selatan perlu untuk pencegahan demam kuning.

Mual, Muntah, dan Diare

Selain itu wabah muntahber pada kapal pesiar juga pernah terjadi. Hal termudah yang bisa Anda lakukan adalah seringlah mencuci tangan. Kalau sulit mencari air dan sabun, gunakan hand sanitizer untuk keadaan darurat. Jaga pula makanan Anda, makanlah dari makanan yang Anda yakin kebersihannya. Tentunya, diare saat di kapal pesiar adalah malapetaka bukan?

Penyakit lain-lain

Penyakit lainnya yang sering menjangkit pelancong kapal pesiar adalah masalah pernapasan. Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, Anda bisa cegah dengan imunisasi flu musiman.

Selain itu, masalah mabuk laut juga banyak dirasakan penduduk Indonesia. Jika Anda merasa rentan terhadap mabuk laut, kunjungi dokter untuk dipertimbangkan pemberian obat-obatan yang bisa menurunkan keluhan Anda.

Jadi, persiapkan liburan Anda sebaik-baiknya, sehingga liburan di kapal pesiar menjadi pengalaman yang tak terlupakan. Selamat berlibur Sobat!


&nbsp;