Cacat, Bukan Halangan untuk Berlibur



Bagaimana caranya berlibur bagi mereka yang harus berkursi roda? Apakah ini adalah akhir, sehingga mereka tak bisa untuk berlibur? Mari kita simak pembahasannya.

Orang yang disebut memiliki kecacatan adalah mereka yang memiliki keterbatasan pergerakan karena kekurangan fisik (sensorik atau lokomotorik), kesenjagan intelektual, usia, penyakit, dan lainnya, sehingga memerlukan kebutuhan khusus pada transportasi dan adaptasi.

Ada beberapa hal yang perlu diperhatikan untuk berlibur yang aman dan sehat bagi mereka, yaitu:

Antisipasi semua kebutuhan

Anda perlu menyusun perjalanan dengan memperhatikan kebutuhan apa yang kira-kira diperlukan saat perjalanan. Apakah mungkin diperlukan kursi roda saat perjalanan, apakah ada diet khusus. Diskusikan dengan agen perjalanan Anda, apakah hal-hal ini semua tersedia saat perjalanan. Kalau tidak tersedia apakah perlu dibawa dari rumah atau bagaimana cara antisipasinya? Apakah kursi roda tersebut dapat dibawa saat perjalanan.

Bila Anda melakukan perjalanan udara, maka terdapat berbagai layanan yang dapat mempermudah akses bagi mereka yang kesulitan mobilitasnya. Hubungi petugas bandara sehingga mereka bisa membantu, misalnya penempatan tempat duduk di bagian lorong, dan cara masuk ke pesawat yang lebih nyaman.

Pada dasarnya, penyedia layanan transportasi udara tidak boleh menolak perjalanan orang berkebutuhan khusus. Sudah ada berbagai peraturan untuk mengakomodasi kebutuhan ini seperti tersedianya alat-alat untuk membantu pergerakan. Peraturan untuk membawa cairan tertentu juga dapat disesuaikan dengan kebutuhan mereka, misalnya dispensasi untuk membawa obat-obatan cair.

Konsultasikan kesehatan pada dokter

Konsultasikan masalah kesehatan pada dokter. Anda bisa melakukan pemeriksaan kesehatan rutin, apakah mereka cukup sehat untuk melakukan perjalanan jauh. Dokter juga akan memberikan advis medis andaikan memerlukan obat-obatan atau diet khusus.

Carilah informasi sebanyak-banyaknya mengenai lokasi yang akan dikunjungi, bagaimana keadaannya apakah memungkinkan bagi mereka, apakah layanan terhadap orang berkebutuhan khusus tersedia.


