Ayo Olahraga dan Latihan Kardio!
Olahraga atau latihan kardio (cardio training) adalah salah satu bentuk latihan yang bermanfaat bagi badan Anda. Ya, banyak menggunakan latihan ini untuk menurunkan berat badan, membentuk otot tubuh, dan tentunya meningkatkan kesehatan jasmani. Inti dari latihan ini adalah meningkatkan denyut jantung ke denyut jantung target, dan untungnya, latihan kardio ini banyak macamnya. Anda bisa pilih yang sesuai yang Anda minati.
Apa denyut jantung target Anda?





Target denyut jantung atau (target heart rate) adalah tingkat kualitas dan kekuatan dalam latihan kardio. Dengan menggunakan rumus Karvonen:

Hitung denyut jantung saat rehat atau istirahat Anda

Denyut jantung maksimal:
Wanita= 226 - umur
Pria= 220 - umur

Denyut jantung target: [intensitas latihan x (Denyut jantung maksimal - Denyut jantung rehat)] + Denyut jantung rehat

Intensitas latihan adalah intensitas atau tingkat kekuatan latihan yang ingin Anda capai.

	60-70% (intensitas rendah) adalah latihan pemanasan, bagi yang belum pernah latihan kardio maka lakukan dalam intensitas rendah
	70-80% (intensitas sedang), intensitas ini lebih memacu jantung. Anda lebih membakar kalori. Para ahli menyarankan untuk intensitas ini untuk latihan kebugaran dan menurunkan berat badan.
	80-90% (intensitas tinggi), intensitas ini membawa Anda keluar dari zona nyaman Anda, dan meningkatkan VO2max. VO2max adalah kemampuan tubuh untuk membawa oksigen ke seluruh tubuh.
	90-100% (intensitas paling tinggi), ini kemampuan maksimal tubuh Anda. Anda perlu pembina olahraga yang terlatih untuk memandu.

Anda merasa ribet? Coba disimak contoh berikut:
Bapak Andy Setiawan, umur 40 tahun, ingin menguruskan berat badannya (maka ia intensitas sedang, ambillah 70%). Denyut jantung saat istirahat adalah 90 x/menit.

Denyut jantung maksimalnya 220 - 40 = 180.

Denyut jantung targetnya [70% x (180 - 90)] + 90 =  63 + 90 = 153

Maka, ketika ia latihan atau olahraga dengan denyut jantung target 153 x/menit, ia sudah melakukan latihan kardio yang baik untuk menurunkan berat badannya.


Apa saja pilihannya?
Yang termudah adalah berlari. Anda tak perlu alat khusus, namun tetap perlu sepatu yang cukup memadai untuk melindungi kaki. Efek bagi tubuh pun prima, ia melibatkan semua bagian tubuh. Selain itu, Anda dapat mencapai latihan kardio lebih cepat. Kalau Anda berada di pusat kebugaran, alat treadmill bisa Anda gunakan.



Kedua, bersepeda. Anda bisa lakukan di dalam dan di luar ruangan (dengan sepeda statis). Anda akan melatih kekuatan tungkai dan kaki. Dalam 30 menit, Anda bisa membakal 250 hingga 500 kalori, tergantung dari seberapa cepat mengayuh dan ketahanan tubuh. Anda bisa melakukannya dimana saja, bahkan saat bekerja atau menikmati pemandangan.







Yang lainnya adalah berenang, dayung, kickboxing, berjalan pagi, bahkan melompat tali!

&nbsp;
Bagaimana saya harus memulai?
Jika Anda ingin memulai latihan kardio, ini adalah langkahnya.

	Perlu penyesuaian latihan dengan kemampuan tubuh. Waktu latihan bisa ditambah atau dikurangi sesuai kemampuan tubuh. Hitung denyut jantung target dengan intensitas rendah.
	Selain denyut jantung target, terdapat skala RPE atau Rate of Perceived Exertion untuk melihat intensitas latihan.
	Kalau merasa pusing, stop!
	Lakukan pemantauan denyut jantung sesuai denyut jantung target
	Lakukan 2-3 kali seminggu dengan selang satu hari untuk istirahat
	Kalau cedera, rujuk ke dokter

Pada skala RPE, intensitas latihan bisa Anda bandingkan tingkat kemampuan tubuh Anda dengan kegiatan berikut:

	Level 1: Saya sedang santai menonton TV dan menikmati permen
	Level 2: Saya nyaman dan dapat menjaga pacu kegiatan ini hingga sepanjang hari
	Level 3: Saya masih nyaman, namun napas saya jadi sedikit tinggi dari biasanya
	Level 4: Saya sedikit berkeringat, namun masih merasa baik-baik saja. Saya masih bisa berbicara lancar seperti biasa
	Level 5: Saya lebih berkeringat dan masih bisa berbicara mudah
	Level 6: Saya masih bisa berbicara, tapi mulai ngos-ngosan.
	Level 7: Saya masih bisa berbicara, tapi saya lebih memilih tidak untuk berbicara. Sulit sekali. Saya sudah basah kuyup.
	Level 8: Jika ada yang berbicara saya, saya hanya bisa menyahut dengan "he-eh". Ini melelahkan sekali, saya hanya mampu seperti ini sebentar.
	Level 9: Aduh, lelah sekali, saya tampak mau mati.
	Level 10: Saya tak tahan lagi, rasa seperti sudah mati.


Mulai latihan kardio dengan sepeda!
Bila Anda ingin memulai latihan kardio dengan bersepeda, coba dengan runtutan dinamika intensitas latihan berikut dalam 10 menit:







	3 menit RPE 3-4, pemanasan dengan denyut jantung yang sesuai, ketahanan rendah
	4 menit, RPE 5, meningkatkan kemampuan tubuh, Anda tetap dapat berbicara
	3 menit, RPE 3, turunkan ketahanan, pendinginan
	Lakukan peregangan atau stretching setelah latihan kardio









Ayo, siap mulai?

&nbsp;

&nbsp;

Sumber:

	American College of Sport Medicine. Panduan Uji Latihan Jasmani dan Peresepannya. Edisi 5. EGC: Jakarta. 1995.
	What is cardiovascular excercise? Dari www.ideasforwomen.com
	Is excercise bike good for cardio training? Dari www.lifestrong.com
	Cardio Workout for Beginners. Dari excercise.about.com

&nbsp;