Checklist Persiapan Bulan Madu yang Terbaik bagi Anda
Apa yang tak lebih menegangkan bagi Mita, 27 tahun, dalam mempersiapan perkawinannya enam bulan lagi dengan Johan, 29 tahun. Mereka sudah mulai sibuk mengatur sana-sini, agar pesta perkawinannya menjadi hal yang terindah sepanjang hidup mereka. Dan satu yang tak terlupakan, tentunya, adalah mempersiapkan bulan madu, sebuah liburan yang membahagiakan bagi mereka. Nah, bagaimana mempersiapkannya, ayo baca artikel kali ini!

Rencanakan dengan pasangan masa depan Anda

Tentunya ini adalah liburan bagi Anda berdua. Anda tak sendiri saat bulan madu tentunya. Diskusikan dengan pasangan masa depan Anda tersebut, apa yang Anda berdua sukai. Ya, jika Anda memiliki impian dari masa kecil untuk berbulan madu di tepi pantai atau di indahnya Raja Ampat, mengapa tidak?

Hitung-hitung

Anda harus tahu benar, seberapa Anda mampu membiayai perjalanan ini. Jangan sampai Anda malah mengalami kesulitan finansial sehabis perjalanan. Bukan hal yang menyenangkan tentu. Jika Anda memiliki impian yang belum memungkinkan terwujud, misalnya berbulan madu di kapal pesiar, jangan takut untuk menundanya. Siapa tahu Anda bisa melakukannya saat perayaan ulang tahun perkawinan 5 tahun lagi.

Pilih tanggal

Agar kantong tak semakin cekak, Anda harus menghindari berbulan madu di saat-saat high season atau ketika orang sedang beramai-ramai berlibur. Tiket akan terasa mahal dan akomodasi pun penuh sesak.

Pergi ke tempat yang berbeda

Berbulan madu ke tempat yang sama sekali baru, bisa menjadi pengalaman yang tak terlupakan bagi Anda. Hal ini akan menjadi kenangan unik. Misalnya jika Anda ingin berlibur menikmati pantai, cobalah mencari pantai-pantai perawan yang masih baru dan tentunya tidak banyak pengunjung. Jadi pantai tersebut serasa milik berdua.

Anda bisa mencari-cari tempat tersebut secara online. Siapa tahu ada pasangan lain yang memiliki pengalaman mengunjungi tempat tersebut juga, sehingga dapat menjadi review untuk Anda.

Bawa barang yang secukupnya, jangan lupa obat-obatan

Bawalah barang-barang dan kebutuhan Anda secukupnya seperti obat-obatan pribadi. Jangan sampai jatuh sakit saat berbulan madu.

Disarikan dari

	5 Tips for Prepare Your Honeymoon: http://www.honeymoonsblog.com/
	How to prepare and plan your happy honeymoon. www.askmehow.co.in/how-to-plan-and-prepare-for-your-happy-honeymoon

&nbsp;