Mengenal Terapi Bioresonansi
Terapi Bioresonansi adalah sebuah pendekatan terapi yang menggunakan dasar teori fisika kuantum untuk memulihkan kondisi umum tubuh dengan mengembalikan frekuensi elektromagnetik patologis (tidak normal) †dalam tubuh kita ke frekwensi normal tubuh. Sel tubuh berkomunikasi melalui frekwensi elektromagnetik. †Seorang peneliti sel, Bruce Lipton, PhD melaporkan bahwa sel lebih sensitif 100x pada informasi elektromagnetik daripada informasi secara kimia.

Terapi ini †dikembangkan di Jerman dan telah digunakan sebagai terapi komplimenter selama lebih dari 30 tahun. Telah dilakukan berbagai penelitian menggunakan metoda bioresonansi dan terapi ini telah disetujui di berbagai Negara di Eropa dan Kanada, serta digunakan di 50 negara lainnya di seluruh dunia. BICOMÆ Bioresonance adalah alat yang digunakan untuk melakukan terapi dengan metode bioresonansi.

Lingkungan dan stress menginduksi toksin, logam berat, parasit, virus, bakteri, infomasi bekas luka, elektro-smog, radiasi, dan stress geopati memproduksi frekuensi asing yang mengganggu komunikasi sistem komunikasi alamiah yang dihasilkan tubuh. Terapi dengan menggunakan mesin BICOM menghilangkan frekuensi elektromagnetik asing dan menguatkan gelombang tubuh yang sehat. Kemampuan tubuh untuk menyembuhkan dirinya sendiri dan kemampuan tubuh untuk mengatur keseimbangan tubuh diaktivasi. Gelombang elektromagnetik memperbaiki sirkulasi darah dan limfe, meningkatkan oksigenasi, stimulasi metabolism sel, dan aktivasi imun (sistem kekebalan) dan sistem endokrin.

[caption id="attachment_10776" align="aligncenter" width="263" caption="Setiap substansi mempunya frekuensi elektromagnetik spesifik "][/caption]

Tubuh mampu berfungsi dan melakukan regulasi †atau pengaturan melalui komunikasi dan pertukaran informasi antara berbagai jenis sel di dalam tubuh. Menurut penelitian biofoton, sel berkomunikasi satu sama lain dengan ‚Äúloncatan cahaya‚Äù (radiasi foton). Sel-sel bertukar informasi melalui frekuensi tertentu. Pada tubuh yang sehat pertukaran informasi dapat berjalan dengan baik, sehingga setiap sel atau bagian dari tubuh dapat melakukan fungsinya dengan baik.

[caption id="attachment_10777" align="aligncenter" width="239" caption="Sel berkomunikasi satu sama lain"][/caption]

Ketika substansi yang mengganggu seperti toksin, bakteri, virus, dan lain sebagainya atau radiasi yang menginduksi stress ada di dalam tubuh, makan substransi ini dapat mengganggu komunikasi antar sel.

[caption id="attachment_10778" align="aligncenter" width="263" caption="Pengaruh stress atau substansi yang dapat menghalangi komunikasi antar sel"][/caption]

Bila komunikasi antar sel terganggu, keadaan ini akan menghalangi sel berfungsi. Hal ini dapat ditunjukkan melalui berbagai derajat gangguan non spesifik dari tubuh seperti kelelahan fisik yang kronis, dan melalui perubahan organik yang akan menunjukkan gejala berhubungan dengan perubahan yang terjadi. Stress atau susbtansi yang mengganggu komunikasi atau pertukaran informasi antar sel dapat diterapi dengan mesin BICOM dengan metode bioresonansi menggunakan jenis frekuensi yang sesuai.

Melalui terapi ini regulasi dan stimulasi tubuh dapat dijaga dan ditingkatkan untuk mengembalikan komunikasi antar sel yang normal. Selain itu materi yang menginduksi stress juga dapat dihilangkan atau dieliminasi.



Metode bioresonansi melalui mesin BICOM menawarkan sistem deteksi yang dapat menunjukkan muatan toksik yang mungkin ada di dalam tubuh, alergi, parasit, dan stress virus dalam proses non invasive. Selain itu metode bioresonansi dapat melakukan:

	terapi pada penyakit kronis,
	energi dan kebugaran tubuh dapat dicapai,
	melakukan detoksikasi kimia, bakteri, virus, parasit, jamur, berbagai bentuk logam berat,
	eliminasi alergi, dan memberikan kenyamanan dari gejala-gejala alergi,
	terapi terhadap nyeri dan kelelahan kronis.
	menyembuhkan luka dan trauma pembedahan dengan lebih cepat.

Sebuah hasil studi dari 200 kasus alergi yang diteliti menunjukkan tingkat keberhasilan dalam mengatasi alergi sebesar 84-93% dengan kurun waktu terapi selama 6 bulan.(2) Hal ini memberikan harapan baru pada banyak penderita alergi untuk mendapatkan solusi bagi berbagai macam keluhan alergi yang dideritanya. Metode bioresonansi dengan menggunakan mesin BICOM menjadi sebuah cara yang menambah berbagai macam pengobatan yang ada hari ini untuk mendapatkan hasil yang lebih baik.

Referensi:

	Alternative Medicine, Issue 46, March 2002, ‚ÄúHigh Technology Meets Ancient Medicine‚Äù, p. 92.
	Are there evidence-based studies on the efficacy of bioresonance therapy? H.Brugemann; 2006
