Penyakit Kawasaki
Pernahkah anda mendengar nama Kawasaki? Ternyata Kawasaki bukan hanya nama orang Jepang atau merk kendaraan bermotor saja, namun ada juga penyakit yang dapat menyerang anak anda, yang dinamakan penyakit Kawasaki. Belum banyak orang awam yang mengenal penyakit ini, sehingga mari kita mengenal penyakit Kawasaki ini lebih dalam.

Kasus penyakit Kawasaki (disebut juga Kawasaki Disease, Kawasaki Syndrome, Lymph Node Syndrome, Mucocutaneous Lymph Node syndrome) pertama kali diteliti di Jepang pada tahun 1967 oleh dr. Tomisaku Kawasaki. Penyebab pasti penyakit Kawasaki sendiri belum diketahui sampai saat ini, namun diduga penyakit ini berhubungan dengan faktor imunologis dan infeksi.



EPIDEMIOLOGI

Penyakit Kawasaki tidak hanya dijumpai di Jepang, namun juga di seluruh dunia. Bahkan di Amerika Serikat, angka kejadian penyakit Kawasaki per tahun sekitar 6-9 dari 100.000 anak usia di bawah 5 tahun. Di Jepang sendiri angka kejadian penyakit Kawasaki per tahun lebih tinggi, yakni sekitar 67 per 100.000 anak usia di bawah 5 tahun.

80% penyakit Kawasaki mengenai anak usia dibawah 5 tahun, dan jarang sekali ditemukan pada anak usia di atas 8 tahun. Anak laki-laki 1,5 kali lebih berpotensi terkena penyakit ini dibandingkan anak perempuan. Angka kematian cukup rendah yakni 0,08%, dan kemungkinan terjadinya rekurensi juga cukup rendah yakni 2%. Namun, yang ditakutkan dari penyakit Kawasaki adalah komplikasinya yang dapat menyerang jantung dan dapat menjadi fatal, dapat pula gangguan jantung tersebut baru terjadi beberapa tahun kemudian. Mengingat cukup banyaknya angka kejadian dan komplikasi yang mungkin ditimbulkan, ada baiknya kita mengenali gejala-gejala penyakit Kawasaki tersebut.



GEJALA KLINIS

Gejala awal penyakit kawasaki adalah demam. Demam biasanya tinggi (>40ËšC) dan tidak turun dengan pemberian antibiotika. Demam dapat berlangsung 3-4 minggu pada pasien yang tidak diobati.

Gejala lain yang merupakan kriteria diagnosis dari penyakit Kawasaki adalah :

	Radang/merah pada kedua mata (konjungtivitis), biasanya tanpa disertai nanah
	Mukosa faring merah, lidah merah seperti stroberi (strawberry tongue), bibir merah dan kering/pecah-pecah
	Bengkak/edema pada tangan atau kaki dapat juga disertai dengan pengelupasan kulit di sekitar kuku
	Ruam kemerahan pada tubuh
	Pembesaran kelenjar getah bening di leher diameter > 1,5 cm

Diagnosis penyakit Kawasaki dapat ditegakkan bila ditemukan demam 5 hari atau lebih disertai minimal 4 dari 5 gejala yang disebutkan di atas. Seringkali perjalanan penyakit kawasaki mirip dengan penyakit lain, seperti campak atau alergi obat yang juga menimbulkan bintik kemerahan pada kulit, sehingga diperlukan pemeriksaan yang cermat.

[caption id="attachment_11725" align="aligncenter" width="300"] Lidah Stroberi[/caption]

 

[caption id="attachment_11726" align="aligncenter" width="300"] Konjungtivitis (Radang Konjungtiva)[/caption]

[caption id="attachment_11723" align="aligncenter" width="300"] Edema tangan[/caption]

[caption id="attachment_11724" align="aligncenter" width="300"] Deskuamasi tangan (kulit yang terkelupas)[/caption]



PEMERIKSAAN PENUNJANG 

Tidak ada pemeriksaan yang spesifik untuk penyakit Kawasaki, namun beberapa nilai laboratorium menunjukkan karakteristik tertentu. Antara lain : leukosit dapat normal maupun meningkat dengan predominansi bentuk immatur. Laju endap darah meningkat, dan C Reactive Protein meningkat, kadar ini dapat dipertahankan sampai minggu ke 4-6. Sering juga ditemukan anemia normositik normokrom. Nilai trombosit biasanya normal pada minggu pertama sakit, namun bisa meningkat dengan cepat pada minggu ke 2-3 sakit. Nilai trombosit ini dapat mencapai 1.000.000 /mm. Test untuk Anti Nuclear Antibodi (ANA) test negatif, pleositosis pada pemeriksaan cairan serebrospinal dan peningkatan ringan serum transaminase hati.

Pemeriksaan ekokardiografi harus dilakukan untuk memonitor kemungkinan adanya kelainan pada arteri koronaria. Ekokardiografi dilakukan pada saat diagnosis, dan diulang kembali setelah 2-3 minggu sakit. Bila keduanya normal, tetap harus dilakukan kembali setelah 6-8 minggu sakit.



TERAPI

Pengobatan utama pada penderita Kawasaki adalah imunoglobulin dan aspirin dosis tinggi. Dapat pula dipertimbangkan pemberian kortikosteroid. Pengobatan pada penyakit kawasaki ini memerlukan waktu yang panjang, dan selama pengobatan harus dipantau efek samping obat maupun komplikasi dari penyakit kawasaki sendiri.



PROGNOSIS DAN KOMPLIKASI 

Prognosis penyakit kawasaki cukup baik pada pasien yang diobati dan tidak ditemukan gangguan pada jantung. Angka kematian terjadi pada 0,08% kasus, dan tingkat berulangnya penyakit ini pun cukup rendah.

Komplikasi yang paling ditakutkan seperti sudah disebutkan adalah terjadinya gangguan pada jantung dan dapat mengenai seluruh lapisan jantung. Komplikasi tersebut antara lain myokarditis, effusi perikardial, aneurisma arteri koronaria, dan yang paling banyak menimbulkan kematian adalah infark miokard.

Komplikasi lain yang dapat terjadi adalah athralgia ataupun arthritis (gangguan pada sendi dapat berupa nyeri atau bengkak pada sendi), dapat juga terjadi diare, mual muntah, nyeri pada perut, maupun gangguan pada saluran pernafasan (batuk, pilek, infiltrat paru.)



REFERENSI

	Kliegman RM, Behrman R.E, Jenson HB, Stanton  BF. Nelson Textbook of Pediatrics. 17th Ed. Philadelphia : Sauders Elsevier ; 2004
	American Academy of Pediatrics. Diagnosis, Treatment, and Long-Term Management of Kawasaki Disease. diunduh dari http://aappolicy.aappublications.org/cgi/content/abstract/pediatrics;114/6/1708
	Kawasaki disease. diunduh dari http://www.medicinenet.com/kawasaki_disease/article.htm
