Konsumsi Ikan Cegah Kematian Karena Kanker Prostat


Sebuah penelitian di Amerika ternyata menyebutkan bahwa seseorang dengan kanker prostat, risiko mortalitas atau kematiannya menurun bila banyak mengkonsumsi ikan, dibanding dengan mereka yang tidak.

Hal ini tidak berarti mereka yang mengkonsumsi lebih banyak ikan memiliki risiko lebih rendah menderita kanker prostat, karena tidak ada pengaruh atau perbedaan yang signifikan mengenai hal ini dari hasil penelitian tersebut.

Namun penelitian ini ternyata member hasil bahwa mereka yang telah menderita kanker prostat dan mengkonsumsi banyak ikan, risiko kematiannya lebih rendah dibanding yang tidak. Efek antiinflamasi dari minyak ikan berupa asam lemak omega-3 dapat membantu melawan pertumbuhan kanker.

Sayangnya, para peneliti tidak menyebutkan secara detail, berapa jumlah ikan yang harus dikonsumsi per harinya. Namun para penderita kanker prostat dianjurkan untuk mengkonsumsi lebih banyak ikan karena 1 dari 6 pria dikatakan menderita kanker prostat, dan 1 dari 6 pria yang menderita kanker prostat tersebut dapat meninggal karena penyakit ini.

Sumber: Reuters.