Rhinitis Alergi
Rhinitis alergi adalah pilek yang disebabkan oleh reaksi alergi.

GEJALA DAN TANDA

Gejala dari rhinitis alergi yang khas ialah serangan bersin berulang. Gejala lainnya ialah :

	keluarnya ingus yang encer dan banyak,
	hidung tersumbat,
	hidung dan mata gatal,
	kadang-kadang disertai dengan keluar air mata yang banyak.

Tanda dari rhinitis alergi ialah :

	terdapat bayangan gelap di daerah bawah mata disebut sebagai allergic shiner,
	allergic sallute yang merupakan keadaan di mana penderita menggosok-gosok hidung dengan menggunakan punggung tangan,
	timbul garis melintang di hidung sepertiga bawah yang disebut allergic crease.
	Tanda lain ialah mulut sering terbuka dan terdapat bercak putih pada lidah seperti gambaran peta.





PENYEBAB

Penyebab dari rhinitis alergi ialah alergi terhadap suatu zat yang disebut alergen. Alergen dapat berupa udara dingin, serbuk bunga atau tanaman, jamur mikroskopis, tungau, bulu atau serpihan kulit binatang peliharaan seperti anjing dan kucing, kecoa, makanan seperti susu, telur, coklat, ikan laut, udang, kepiting, dan kacang, serbuk kayu, lem, bubuk latex pada sarung tangan, dan lain-lain.

TERAPI 

Terapi yang paling ideal adalah dengan menghindari kontak dengan alergen. Terapi obat-obatan yang diberikan hanya berfungsi untuk meredakan gejala sementara.

Terapi obat-obatan yang biasa dipakai ialah antihistamin seperti difenhidramin dan loratadin. Yang disebutkan terakhir merupakan antihistamin generasi kedua yang tidak menyebabkan kantuk. Kortikosteroid diberikan untuk mengurangi radang namun termasuk obat keras.

Vasokonstriktor nasal drop yaitu obat untuk meredakan radang, tidak dianjurkan karena penggunaan jangka panjang dapat menyebabkan rhinitis medikamentosa yakni hidung tersumbat dan keluar ingus terus-menerus akibat pengaruh obat.

Tindakan operatif dapat dilakukan dengan pemanasan atau laser namun tidak populer.

Desensitisasi yaitu menggunakan alergen terus-menerus untuk merangsang tubuh agar dapat beradaptasi dengan alergen. Menurut seorang ahli THT, hal ini sulit dilakukan karena perlu ketekunan dan proses berlangsung cukup panjang.

KOMPLIKASI

Komplikasi yang sering terjadi ialah :

	polip hidung yaitu timbulnya ‘daging lebih’ di dalam hidung,
	otitis media efusi atau congekan,
	sinusitis yaitu radang pada gua-gua di sekitar hidung.


PENCEGAHAN

Pencegahan yang paling ampuh dari setiap penyakit alergi ialah dengan menghindari kontak dengan alergen.

INFORMASI TAMBAHAN

	Biasa yang menjadi kesulitan dari penyakit rhinitis alergi adalah mencari alergennya. Untuk itu dapat dilakukan tes cukit kulit yaitu dengan menyuntikkan berbagai inhalan yang dicurigai pada kulit di bagian punggung dan melihat reaksinya. Beberapa rumah sakit menyediakan tes tersebut seperti di RSCM.
	Tips untuk penderita yang alergi dengan alergen yang dihirup, gunakan masker pada waktu akan kontak dengan alergen.


DAFTAR PUSTAKA
Soepardi EA, Iskandar N, Bashiruddin J, Restuti RD. Buku Ajar Ilmu Kesehatan Telinga Hidung Tenggorok Kepala &amp; Leher Edisi keenam. Balai Penerbit FKUI. Jakarta. 2008.

Bull PD. Disesases of the Ear, Nose and Throat. Blackwell Science Ltd. Oxford. 2002.

Cummings CW, Frederickson JM, Harker LA, Krause CJ, Richardson M, Schuller DE. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 3rd edition. Mosby. St. Louis Missouri. 1999.
http://emedicine.medscape.com/article/134825-overview