Kenali Depresi pada Remaja
Kita sering mendengar banyak ulah remaja yang sering kali membuat kita sendiri geleng-geleng kepada dan tidak habis pikir kenapa remaja sekarang banyak aneh-anehnya ketimbang berprestasi. Tapi pernahkah kita berhenti sejenak untuk menghakimi mereka dan mendalami apa yang dirasakan oleh mereka? Tindakan dan ulah remaja banyak berkaitan dengan berbagai faktor dan salah satu faktor yang sering mendera remaja adalah depresi. Remaja adalah salah satu kelompok umur yang rentan terhadap depresi dan depresi yang tidak ditangani dengan baik akan berujung pada bunuh diri.

Depresi adalah suatu kumpulan gejala (sindroma) gangguan keseimbangan mood (suasana perasaan).  Menurut penelitian yang ada, fakta menunjukkan bahwa gejala depresi meningkat dari masa anak–anak ke masa remaja, dan tanda meningkatnya depresi muncul pada usia 13 – 15 tahun serta mencapai puncaknya sekitar 17 – 18 tahun, dan kemudian menjadi stabil pada usia dewasa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perempuan lebih sering untuk mengalami depresi dibandingkan dengan laki-laki.

Remaja lebih rentan terhadap depresi karena saat remaja terjadi perubahan–perubahan baik secara fisik maupun hormonal. Remaja perempuan umumnya menanggapi perubahan tersebut sebagai suatu hal yang negatif. Mereka sering kali merasa tubuhnya tidak menarik, tampak gemuk dan minder karena merasa tidak cantik. Sebaliknya remaja laki-laki menanggapi perubahan tersebut sebagai sesuatu yang positif. Mereka justru merasa lebih percaya diri dengan perubahan yang ada.

Cara remaja berhubungan dengan orang lain pun berbeda. Remaja perempuan lebih cenderung membuat hubungan interpersonal yang lebih tergantung pada orang lain karena dianggap memberikan dukungan sosial. Oleh karena itu remaja perempuan lebih peka terhadap penolakan dan mudah merasa tidak puas dengan hubungan interpersonal. Adanya penolakan dan rasa tidak puas terhadap hubungan interpersonal adalah salah satu resiko munculnya gejala depresi. Selain itu, remaja perempuan cenderung menghadapi masalah secara tidak efektif dan lebih sering memendam dalam hati saja. Hal ini akan mengakibatkan depresi atau malah memperberat gejala depresi yang sudah ada. Sedangkan remaja laki – laki cenderung lebih agresif, hiperaktif, memberontak dan melarikan diri.

Beberapa hal di atas akan menjadi pemicu penyebab terjadinya depresi pada remaja, apalagi jika terjadi masalah–masalah lain seperti: putus cinta, tuntutan prestasi, aktualisasi diri. Depresi bukanlah sesuatu yang terlihat jelas namun masih dapat dikenali. Berikut adalah beberapa tanda depresi yang mungkin dapat kita kenali pada remaja:

	Menarik diri dari pergaulan dengan teman dan keluarga
	Mengalami penurunan prestasi di sekolah karena menurunnya daya konsentrasi
	Cenderung mudah merasa bersalah, marah, sedih, cepat tersinggung, merasa ketakutan dan putus asa
	Terlibat dalam penyalahgunaan narkoba
	Perubahan yang mencolok dalam pola hidup sehari–hari (pola tidur dan pola makan).
	Pemikiran untuk mati atau mencoba bunuh diri

Apa yang bisa Anda lakukan ketika Anda berhadapan dengan remaja yang berisiko mengalami depresi? Coba ikuti tips berikut ini:

	Mendengar lebih baik daripada berbicara

Remaja lebih membutuhkan sosok “teman” daripada sosok yang cenderung menghakimi, mereka membutuhkan orang tua yang dapat memposisikan diri sebagai teman. Buatlah komunikasi yang efektif, perbanyaklah mendengar keluhan mereka dan apa yang mereka inginkan, namun tetap menanggapi dengan bijak apa yang menjadi masalah mereka dan apa yang mereka inginkan. Tentunya berusaha mencari solusi bersama jauh lebih baik, daripada hanya memberikan nasehat dan menghakimi mereka.

	Jangan ragu untuk meminta bantuan profesional.

Jika memang dirasa bahwa remaja membutuhkan bantuan profesional, jangan ragu untuk datang ke psikolog atau psikiater. Jangan takut dengan paradigma, bahwa datang berobat ke psikiater dianggap sebagai orang “gila”. Hal tersebut merupakan paradigma kuno. Dengan tuntutan jaman saat ini, tingkat stress memang semakin tinggi dan bantuan profesional sangatlah dibutuhkan dalam mengatasi stress. Justru bila depresi tidak mendapatkan bantuan dan dibiarkan berlarut–larut akan menjadi bahaya karena bisa berujung pada bunuh diri atau bahkan menjadi gila.

Depresi selalu mengintai remaja bahkan ketika mereka beranjak dewasa. Tapi bukan berarti depresi tidak bisa dicegah! Berikut adalah tips agar remaja dapat terhindar dari depresi :

	Rajin berolahraga dan relaksasi

Dengan berolahraga dan relaksasi secara teratur, kekebalan tubuh akan meningkat. Jadi selain mencegah penyakit, stress juga akan berkurang.

	Istirahat yang cukup

Istirahat yang cukup dapat membantu mengurangi tingkat stress dan membuat hati lebih tenang, karena pada saat tidur jiwa dan raga kita sedang beristirahat.

	Atur pola makan yang baik dan perbanyak konsumsi makanan yang dapat memerangi stress.

Vitamin C, asam lemak omega 3, Lycopene, Coenzyme Q10 dapat menghilangkan stress (depresi), contohnya buah jeruk, ikan.

	Aktif dalam berbagai kegiatan di sekolah maupun masyarakat

Dengan ikut aktif dalam kegiatan yang positif akan membantu membentuk pola pikir mereka menjadi lebih dewasa. Selain itu dengan memiliki ikut kegiatan mereka akan merasa bahwa mereka lebih berharga dan dihargai.

	Have fun bersama teman dan keluarga.

Rekreasi atau bahkan hanya sekedar berjalan – jalan bersama keluarga dapat membantu menghilangkan stress. Karena saat berekreasi, pikiran kita akan tidak lagi terfokus pada masalah yang melanda.

	Jangan memendam masalah sendiri

Jika sedang dilanda masalah sebaiknya jangan hanya dipendam sendiri. Memendam masalah tidak akan memberikan solusi, malah justru berbahaya karena  pikiran yang sedang sedih dan mood depresi ini akan menimbulkan pemikiran – pemikiran negatif lainnya. Bersikaplah terbuka dan carilah solusi bersama orang tua atau teman dekat, karena hal itu akan menjadi sesuatu yang positif.

Masa remaja memang cenderung membuat seseorang rentan mengalami depresi. Namun bukan berarti menjadi remaja harus depresi. Banyak hal yang dapat diterapkan untuk bisa membantu remaja menghindari depresi selama melalui fase kehidupannya itu. Selain itu, dengan mengenali tanda dan gejala depresi, remaja akan lebih terlindungi dari depresi. Selain itu, belajarlah untuk terbuka agar Anda tidak perlu sendirian dalam menghadapi depresi.


Daftar Pustaka: 
1. Darmayanti, Nefi.Meta?Analisis : Gender Depresi Pada Remaja. Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada ISSN: 0215-8884. Jurnal psikologi volume 35, No. 2, 2006. p. 164-180

2. Sadock BJ, Sadock VA. Mood Disorders and Suicide in Children and Adolescents. In: Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry . 10th ed. Philadelphia. 2007. p. 1258-66.

3. Greydanus DE, Bacopoulou F, Tsalamanios E. Suicide in Adolescents: A Worldwide Preventable Tragedy. Keio J Med. 2009;58 (2):95-102.

4. Sadock BJ, Sadock VA. Emergency Psychiatric Medicine. In: Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry. 10th ed. Philadelphia. 2007. p. 897-907.

5. Departemen Kesehatan RI. Gangguan Suasana Perasaan (Mood [Afektif]). Dalam Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan Jiwa. Edisi pertama. Jakarta. 1993. p. 137-67

6. AN, Ubaydillah. Menangani depresi pada ABG.www.e-psikologi.com diterbitkan tanggal 15 Septermber 2008.

7. Alfeld?Liro, C. dan Sigelman C.K., 2002. Sex Differences in Self?Concept of Depression During the Transition to College. Journal of Youth and Adolescence. Vol.27, 219 – 238.

8. Calvete, E. dan Cardenoso, O. 2005. Gender Differences in Cognitive Vulnerability to Depression and Behavior Problem in Adolescents. Journal of Abnormal Child Psychology. Vol.33, 179 – 203.