Tips Menjalani Puasa Dengan Tubuh Fit
Banyak sekali manfaat yang didapat dari puasa, baik secara lahir maupun batin. Puasa bukan hanya kegiatan yang harus dilakukan untuk memenuhi kewajiban keagamaan. Di luar tujuan rohani, puasa juga dapat menjaga kesehatan apabila dilakukan dengan benar. Tetapi terkadang, puasa yang dijalani membuat seseorang mengalami kelelahan luar biasa di penghujung hari, ditambah lagi dengan aktivitas yang dijalani seperti biasanya, sama seperti saat tidak puasa.

Mengapa bisa demikian? Salah satu faktor yang mempengaruhi dalam hal kesehatan saat puasa adalah komposisi makanan saat sahur ataupun saat berbuka. Tidak tanggung-tanggung, faktor ini sangat berpengaruh karena menjamin kelancaran berpuasa di hari-hari berikutnya, agar tubuh fit dan lebih mampu untuk menjalani aktivitas sehari-hari tanpa dilanda kelelahan yang signifikan.

&nbsp;

TIPS n TRIK MAKANAN

Ada beberapa tips yang perlu dilakukan agar Anda tidak mengalami kesulitan dalam berpuasa. Berikut ini beberapa tips sederhana.

1. Awali buka Anda puasa dengan penganan manis (kurma, madu, kolak), jangan langsung menyantap hidangan makan malam. Hal ini memang sudah diketahui dan menjadi tradisi, tetapi ternyata ada alasan kesehatan dibalik tradisi itu.

Tahukah Anda,  mengapa harus memakan penganan manis dahulu, tidak langsung menyantap hidangan besar? Ternyata glukosa dalam penganan manis merupakan bahan bakar siap pakai yang dapat segera diserap oleh tubuh. Glukosa tersebut dapat langsung memulihkan tenaga setelah seharian tubuh tidak disuplai oleh makanan dan minuman. Di sisi lain, glukosa yang terkandung di dalam nasi ataupun makanan berat lainnya harus dicerna dahulu sebelum dapat langsung dipakai.

2. Selalu lakukan sahur, jangan pernah melewatkannya. Sahur merupakan alat untuk mendapatkan tenaga yang prima selama menunaikan ibadah puasa. Selain itu, sahur juga merupakan persiapan agar produktivitas kerja dan aktivitas sehari-hari tidak terganggu selama menjalankan ibadah puasa.

3. Jangan sembarangan makan saat  buka puasa dan sahur. Maksud kalimat di atas adalah memperhatikan komposisi makanan, agar dapat memenuhi unsur-unsur yang dibutuhkan tubuh. Unsur-unsur tersebut meliputi enam jenis zat gizi yaitu karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral, dan air. Makanan yang seimbang baik dalam porsi maupun gizi akan mempengaruhi susunan saraf pusat dan kondisi biokimia tubuh. Komposisi makanan ideal adalah karbohidrat 50-60%, protein 10-20%, lemak 20-25%, cukup vitamin dan mineral dari sayur dan buah. Selain itu, cukup serat (untuk memperlancar buang air besar), cukup cairan (minum kurang lebih 7-8 gelas sehari), dan tentunya cukup porsinya.

4. Gangguan yang timbul pada awal puasa ( contohnya lemas, lesu, stamina menurun, perut kembung, dan gangguan lambung) dapat diatasi dengan bahan pangan tertentu, seperti yang akan kita bahas lebih lanjut di bawah ini.



BAHAN ALAMI AGAR PUASA LEBIH FIT.

Selain memperhatikan komposisi makanan, ada beberapa bahan makanan yang dapat digunakan agar gangguan yang timbul saat puasa dapat diredakan. Selain itu, bahan-bahan ini akan membuat Anda tetap fit dan segar selama puasa. Yuk, kita telusuri bahan makanan tersebut beserta manfaatnya.

1.MADU

Madu adalah makanan yang mengandung aneka zat gizi seperti karbohidrat, protein, asam amino, vitamin, mineral, dekstrin , pigmen tumbuhan dan komponen aromatic. Sungguh kompleks dan banyak zat dalam madu yang diperlukan oleh tubuh. Beberapa khasiat madu jika dikonsumsi secara teratur saat menjalani puasa adalah :

	Mencegah berbagai penyakit infeksi, seperti infeksi saluran pernafasan atas (ISPA), batuk,  demam, maag, infeksi saluran pencernaan, dan berbagai jenis. penyakit kulit. Mengapa demikian? Ternyata madu merupakan salah satu antibiotik alami yang dapat melawan serangan berbagai kuman penyebab penyakit.
	Meningkatkan stamina dan mempertahankan stabilitias tubuh agar tetap sehat dan bugar.
	Mencegah terjadinya gangguan pencernaan.
	Bagi wanita, kurangnya cairan yang masuk  selama puasa dapat membuat wajah terlihat kusam, kering, dan tidak bercahaya. Dengan madu, hal tersebut dapat diatasi. Bahkan Ratu Cleopatra dikenal sebagai penggemar madu untuk sarana perawatan dirinya.

Perlu diketahui! Bagi orang yang jarang minum madu, reaksi / efek samping yang umumnya terjadi adalah diare , tetapi hal ini akan hilang dengan sendirinya.

&nbsp;

2.KURMA

Sebagian besar orang mengkonsumsi buah kurma sebagai penghilang rasa lapar selepas seharian berpuasa. Tetapi di balik rasanya yang manis itu, tersimpan berbagai manfaat yang berguna untuk kesehatan tubuh.

Kurma merupakan buah dengan kandungan karbohidrat yang paling tinggi, sekitar 50% dari seluruh kandungan buahnya. Bandingkan dengan buah lain yang hanya mengandung 20-30%. Selain itu, kurma mengandung berbagai vitamin yang diperlukan oleh tubuh, yakni vitamin A, B, tiamin, riboflavin, dan zat besi. Magnesium dan kalium pun berada dalam jumlah yang cukup dalam kurma, sehingga jumlahnya lebih dari cukup untuk membantu kinerja tubuh menjadi lebih baik.

Beberapa manfaat yang terkandung dalam kurma sebagai buah yang identik dengan buka puasa adalah:

	Meningkatkan stamina dan energi
	Mencegah &amp; mengatasi anemia (kurang darah)
	Melancarkan pembuangan. Serat dalam kurma dapat membuat pencernaan menjadi baik. Kandungan kurma membuat tinja dalam usus menjadi lunak sehingga secara alamiah seseorang secara mudah dapat buang air besar.
	Menetralisasi lambung dan membantu proses detoksifikasi setelah sehari penuh berpuasa.
	Menambah daya tahan tubuh dan membantu masa penyembuhan setelah sakit.
	Kandungan kalium kurma yang tinggi membuat denyut nadi menjadi semakin teratur dan menghindarikan kita dari keadaan kaku otot.
	Mengatasi berbagai penyakit, seperti diare, flu, radang tenggorokan, mabuk perjalanan, dan sakit kepala. Dalam salah satu penelitian, disebutkan bahwa kurma mengandung zat salisilat (dipakai sebagai bahan baku obat sakit kepala, penghilang rasa sakit, dan demam).
	Kandungan vitamin A dan niasin dalam kurma menjaga kesehatan kulit, sementara thiamin memegang peranan dalam pemeliharaan sel-sel saraf.

Walaupun demikian, penderita darah tinggi dan diabetes tidak disarankan menyantap kurma. Bukannya membaik, kurma akan membuat kadar gula penderita diabetes yang sudah cukup tinggi menjadi lebih tinggi.

 

3.JAHE


Di balik rasanya yang pedas, jahe mengandung zat-zat yang berguna bagi tubuh manusia. Jahe sekurangnya mengandung 19 komponen bio-aktif yang berguna bagi tubuh. Salah satu komponen yang paling utama adalah gingerol yang bersifat antikoagulan, yaitu mencegah penggumpalan darah. Gingerol diperkirakan juga membantu menurunkan kadar kolesterol.

Manfaat jahe dalam membantu kelancaran puasa adalah :

	Jahe mengandung dua enzim pencernaan yang penting, yakni protease (berfungsi untuk memecah protein) dan lipase (berfungsi memecah lemak). Kedua enzim ini membantu tubuh mencerna dan menyerap makanan.
	Meredakan rasa mual, mengatasi perut kembung, dan membantu mengeluarkan angin.
	Kandungan antioksidan dalam jahe membantu menetralkan radikal bebas di dalam tubuh.
	Pereda rasa sakit yang alami (dapat meredakan nyeri rematik, sakit kepala, dan migren).

 

4.TEMU LAWAK 
Siapa sih yang tidak kenal dengan bumbu dapur ini? Rasa khas akan timbul jika memakai rempah-rempah ini. Selain sebagai bumbu dapur, temulawak juga memiliki berates manfaat lainnya, terutama untuk kesehatan. Beberapa khasiat temulawak yang berguna dalam masa puasa adalah :

	Menurunkan kadar kolesterol yang tinggi,
	Meningkatkan stamina tubuh/tonikum,
	Mengatasi anemia, maag, perut kembung, dan lain-lain.
	Kandungan curcumin dalam temulawak memiliki efek anti inflamasi (anti radang) dan anti hepatotoksik yang sangat berguna untuk melindungi kesehatan hati (radang hati). Untuk melindungi hati, tak jarang para dokter meresepkan curcuma yang berbahan dasar temulawak ini.

&nbsp;

5.Kayu Manis

Kayu manis  selama ini banyak dimanfaatkan ibu-ibu rumah tangga sebagai bumbu dapur dan bahan pembuatan jamu. Aromanya yang harum menyengat, serta rasanya manis sangat cocok sekali buat campuran kue dan cake. Di balik kelezatan itu, ternyata banyak kandungan dan manfaat darinya.

Kayu manis sendiri mengandung senyawa sinamaldehid, yang mampu mengatasi pengerasan lemak pada pembuluh darah. Selain itu, kayu manis juga mengandung senyawa antioksidan yang efektif mencegah kanker.
Beberapa manfaat kayu manis bagi orang yang berpuasa adalah :

	Mengatasi berbagai gangguan yang mungkin timbul saat berpuasa, seperti radang lambung, mual, muntah-muntah, sakit perut, dan kembung.
	Membuat nafas tetap segar sepanjang hari. Penelitian yang dilakukan di India dan Jepang menyatakan bahwa madu yang diminum bersama kayu manis panas dapat membuat nafas tetap segar sehari penuh. Orang Amerika Selatan biasa meminum ramuan tersebut dipagi hari.
	Mengatasi kelelahan. Warga usia lanjut yang mengkonsumsi madu dan bubuk kayu manis dengan ukuran sama, terbukti lebih waspada dan fleksibel. Salah satu penelitian membuktikan bahwa 1/2 sendok makan madu yang diminum bersama segelas air dan ditaburkan bubuk kayu manis dapat meningkatkan vitalis tubuh dalam seminggu.

&nbsp;

SUMBER :

	Disertasi Aktivitas Antioksidan Dan Anti-Agregasi Platelet Ekstrak Cassia Vera (Cinnamomum burmanni), Serta Potensinya Dalam Pencegahan Aterosklerosis pada Kelinci, oleh Fauzan Azima, Mahasiswa S-3 Program Studi Ilmu Pangan Institut Pertanian Bogor (IPB) di Kampus IPB Darmaga, Bogor.
	http://ekoassociate.wordpress.com/
	www.rumahdiabetes.com
	www.obat herbal alami. com
