Editorial Agustus 2011: Sehat Selama Ramadhan Yuk


Marhaban ya Ramadhan!

Akhirnya ya Sobat, kita memasuki bulan yang ditunggu-tunggu, bulan Ramadhan yang suci. Di bulan inilah kita menunaikan ibadah puasa. Kita diminta untuk menahan tak hanya rasa lapar, namun emosi dan memperbaiki sikap kita. Di sinilah kita diberi kesempatan oleh Tuhan YME untuk berbenah, sehingga pada 1 Syawal nanti kita bisa merayakannya dengan hati yang suci.

Nah, Sobat DokterAnda, pada bulan ini TDA juga tidak mau ketinggalan. Kami akan menyajikan berbagai hal yang akan menambah wawasan Sobat mengenai puasa sampai lebaran dan kaitannya dengan kesehatan. Tentu kami mengharapkan hidup kita akan lebih baik dan sehat tentunya selama bulan ini. Setuju?

Kami akan menyajikan bagaimana manfaat berpuasa, tips agar tetap semangat, berpuasa bagi ibu hamil, anak-anak, penderita maag, dan lainnya. Kemudian bagaimana aar mudik dan lebaran juga tetap sehat, walau dengan makanan khas lebaran yang melimpah.

Akhir kata, dokter dari tanyadok.com mengucapkan Selamat Menunaikan Ibadah Puasa =)