Tips Sehat Berpuasa Pada Penderita Maag
Selama bulan puasa, perut yang kosong akan mengalami peningkatan asam lambung yang bisa menyebabkan gejala sakit maag setelah 6-8 jam berpuasa. Pada orang yang sehat, keadaan ini dapat diatasi dengan pilihan makan yang tepat saat berbuka dan sahur serta kegiatan yang tidak menyebabkan terjadinya peningkatan udara di dalam lambung serta peningkatan asam lambung. Namun, bagaimana pada orang yang memiliki gangguan sakit maag?

Berikut adalah tips sehat serta tips makan dan beraktivitas bagi penderita sakit maag selama bulan puasa:

 

Tips Makan untuk Penderita Sakit Maag

Berbagai makanan dan minuman yang harus diperhatikan oleh penderita sakit maag selama bulan puasa, antara lain:

1.    Makanlah makanan yang mempunyai proses pembakaran yang lambat dalam tubuh, seperti karbohidrat kompleks, contohnya gandum, kacang-kacangan, dan sebagainya.

2.    Makanlah makanan yang berserat tinggi, seperti gandum, sayur (seperti kacang hijau, bayam, kacang polong), buah-buahan, dan sebagainya.

3.    Hindari makanan dan minuman yang banyak mengandung gas, antara lain minuman yang mengandung gas (minuman bersoda).

4.    Hindari makanan yang merangsang pengeluaran asam lambung seperti kopi, minuman beralkohol 5-20%, anggur putih, dan sari buah sitrus/jeruk.

5.    Hindari makanan yang sulit dicerna. Hal ini menyebabkan peningkatan peregangan di lambung yang akhirnya dapat meningkatkan asam lambung, seperti makanan berlemak, kue tart, cokelat, keju.

6.    Hindari makanan yang secara langsung merusak dinding lambung, yaitu makan yang mengandung cuka dan pedas, merica, dan bumbu yang merangsang.

7.    Hindari makanan yang melemahkan klep kerongkongan bawah sehingga menyebabkan cairan lambung dapat naik ke kerongkongan, antara lain alkohol, coklat, makanan tinggi lemak, dan gorengan.



Tips Aktivitas untuk Penderita Sakit Maag

Berikut adalah beberapa tips dalam beraktivitas pada penderita maag yang sedang menjalankan ibadah puasa.

1.   Jangan menunda atau bahkan tidak sahur atau berbuka

Saat menjalankan puasa, tubuh kita tidak mendapatkan asupan gizi kurang lebih selama 12-14 jam dan tentunya energi kita telah terkuras. Untuk itu, agar tubuh dapat memulihkan energi kembali dan menjalankan fungsinya dengan baik, sel-sel tubuh membutuhkan gizi dan energi dalam jumlah cukup. Oleh karena itu, jangan menunda atau bahkan tidak sahur atau berbuka.

2.   Makanlah secara bertahap

Biasanya, begitu mendengar bedug magrib, tanpa tunggu lagi kita langsung menyantap habis hidangan yang disediakan di atas meja. Ini bukanlah pola yang bagus untuk kesehatan, setelah seharian perut kita tak terisi dan organ cerna beristirahat, sebaiknya jangan langsung menyantap hidangan dalam jumlah besar.

Saat tiba waktu berbuka, makanlah makanan manis, seperti kolak, atau minum teh hangat, lalu istirahatkan sesaat, bisa Anda gunakan jeda itu untuk menjalankan sholat Magrib sambil memberi waktu organ cerna kita menyesuaikan. Baru setelah sholat, Anda dapat melanjutkan kembali makan makanan yang lebih berat, seperti nasi dan lauk-pauknya. Dan setelah Tarawih, dilanjutkan lagi dengan makan kecil atau camilan.

3.   Hindari stres

Tetap melakukan latihan fisik secara teratur sesuai kemampuan. Latihan fisik yang cukup dan teratur akan membuat tubuh menjadi bugar dan sehat. Selain itu, olahraga juga dapat menghindarkan diri terhadap stres sehingga dapat menurunkan produksi asam lambung. Kondisi mental sangat erat hubungannya dengan kondisi pencernaan. Paling tidak, dengan latihan fisik (berolah raga ringan, misalnya jogging), ada pelemasan otot tubuh dan dapat membantu mengurangi stres.

4.   Tidur setelah dua jam setelah sahur

Hal ini dimaksudkan untuk menghindari naiknya asam lambung ke kerongkongan. Saat itu lambung masih berisi makanan. Makanan bisa lancar turun ke saluran pencernaan apabila tubuh berada dalam posisi tegak.  Dalam posisi tidur, makanan akan sulit turun dan dikhawatirkan asam lambung akan naik ke kerongkongan. Ini akan menyebabkan iritasi pada pasien yang punya kelainan pada klep kerongkongannya.

Nah, dengan mengikuti dan memperhatikan tips-tips di atas, maka penderita maag dapat tetap sehat berpuasa di Bulan Ramadhan. Selamat menunaikan ibadah puasa di Bulan Ramadhan dan tetap sehat selama bulan puasa!