Kenali Gejala Dehidrasi Saat Berpuasa
Bulan puasa telah tiba. Di bulan puasa yang suci ini, tentunya kegiatan puasa selain memberikan efek menyehatkan juga memiliki risiko tersendiri. Khususnya di bulan puasa ini, risiko yang paling sering muncul adalah dehidrasi (kekurangan cairan dalam tubuh). Oleh karena itu, sebaiknya sobat-sobat TDA mengetahui sedikitnya seluk beluk mengenai dehidrasi termasuk yang harus dikenali: gejala dehidrasi awal.
Apa yang dimaksud dengan dehidrasi? 
Secara sederhana, dehidrasi adalah keadaan tubuh dimana terjadi ketidakseimbangan antara cairan yang masuk dengan cairan yang keluar. Dalam hal ini, cairan keluar jumlahnya lebih besar daripada cairan masuk.

&nbsp;
Siapa yang paling sering terancam dehidrasi di bulan puasa?
Anak-anak, pekerja lapangan, dan pengidap diabetes melitus (kencing manis) adalah tiga kelompok orang yang paling terancam dehidrasi ketika menjalani ibadah puasa. Selain itu, resiko dehidrasi juga meningkat di kalangan orang tua dan orang-orang yang mengkonsumsi obat yang tergolong diuretika.

&nbsp;
Apa gejala-gejala dehidrasi? 
Gejala-gejala dehidrasi akan semakin memburuk seiring dengan tingkat kekurangan cairan dalam tubuh. Rasa haus, mulut kering, lemas, volume air seni menurun (dan warnanya biasanya tidak bening atau ke arah kuning), tanda vital (pernapasan, nadi) bertambah cepat, dan seterusnya. Hati-hati terhadap anak-anak karena gejala dehidrasi anak-anak biasanya ‘terselubung’ sehingga ketika gejalanya tampak, dehidrasi sudah dapat berlangsung parah.

&nbsp;
Minuman apa yang seharusnya diminum? 
Air putih. Minuman berwarna seperti kopi, teh, atau soda mengandung kafein yang memiliki efek diuresis (menyebabkan pengeluaran air dari dalam tubuh melalui air seni meningkat). Air putih adalah jenis minuman yang paling baik. Kurangi juga konsumsi minuman/penganan yang terlalu manis karena gula darah bisa melonjak tiba-tiba dan membuat kita merasa lemas juga. Selain itu, dalam keadaan darurat, minuman-minuman yang mengandung elektrolit dan bersifat seperti oralit dapat dimanfaatkan juga.

Satu-satunya cara untuk menghindari penyebab dehidrasi hanya minum air? 
Tidak. Mungkin akan menyulitkan bila untuk memenuhi standar kebutuhan cairan hanya melalui air putih saja. Oleh karena itu, tambahan seperti buah-buahan dan sayur-sayuran juga bisa menambah kebutuhan cairan tubuh.

Selain itu, ada baiknya bila memungkinkan kurangi aktivitas yang menguras energi di siang hari dan terutama di bawah terik sinar matahari. Bila anda banyak beraktivitas di bawah terik sinar matahari, pasang pelindung (misalnya payung atau topi).

&nbsp;
Bagaimana bila saya mengalami gejala-gejala dehidrasi? 
Sederhana. Segera rehidrasi diri anda sendiri.

&nbsp;
Bagaimana bila ada yang pingsan karena dehidrasi, apa yang harus dilakukan? 
Pindahkan pasien ke tempat yang aman dan nyaman. Posisikan kakinya lebih tinggi daripada kepala. Usahakan tempat pasien istirahat cukup adem. Untuk menurunkan suhu di sekitarnya dan suhu badannya sendiri, dapat dikipasi, masuk ruangan berAC, ataupun pasang kipas angin. Kalau memungkinkan, berikan kompres dingin di daerah leher dan perut. Bila sadar, segera rehidrasi.

&nbsp;
Khusus: saya adalah ibu yang sedang menyusui. Bagaimana resiko dehidrasi untuk ibu yang sedang menyusui?
Menurut studi, ibu yang sedang menyusui sebaiknya disarankan untuk tidak melakukan ritual puasa. Air susu ibu dapat mengalami perubahan baik dalam komposisi (nutrisi lebih kurang) maupun volume (produksi ASI menurun) terutama bagi mereka yang sedang memberikan ASI eksklusif 6 bulan kepada bayinya. Jadi mungkin akan menyulitkan dalam pemberian susu pada bayi.

Walau demikian, hal ini tidak berpengaruh pada pertumbuhan bayi pada umumnya. 

Selamat menunaikan ibadah Puasa!

&nbsp;

Sumber: 

http://www.communitiesinaction.org/Ramadan%20Health%20and%20Spirituality%20Guide.pdf
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16732795
http://www.medicinenet.com/dehydration/page4.htm#tocf
http://www.webmd.com/fitness-exercise/tc/dehydration-topic-overview