Yuk, Stop Membuang-buang Makanan!


Tanggal 16 Oktober diperingati sebagai Hari Pangan Sedunia atau World Food Day. tanyadok.com turut memperingatinya dengan menyuguhkan konten-konten terkait sejak tanggal 16 Oktober 2010.

Selain itu, kami juga turut mendukung event ini dengan mengadakan kampanye mengajak teman-teman TDA untuk tidak membuang-buang makanan. Beberapa tips telah kami suguhkan dalam status-status di situs jejaring sosial kami, Facebook tanyadok.com, sejak tanggal 16 hingga 31 Oktober 2010.

Tips-tips tersebut kami rangkum kembali di sini agar dapat dibuka-buka kembali.

	“Memperingati WORLD FOOD DAY yang jatuh hari ini, tanyadok.com mengajak teman-teman untuk peduli terhadap makanan &amp; kelaparan. Yuk, habiskan makanan di piring kita. Jangan membuang-buang makanan.”
	“Selamat siang! Sudah menghabiskan makan siang hari ini? Ambil makan secukupnya yuk.”
	“Sudah menghabiskan makan malam Anda? Kini saatnya mengobrol dan bercanda dengan anak Anda. Komunikasi yang baik antara anak dengan orang tua dapat menambah kehangatan rumah Anda.”
	“Malam ini di rumah, luangkan waktu sebentar yuk untuk mengecek makanan-makanan kita. Cek makanan yang ada di lemari es, tempat-tempat penyimpanan makanan, dan tempat snack/cemilan, apakah ada yang sudah mendekati tanggal kadaluarsa atau tidak. Supaya tidak lewat tanggal kadaluarsa dan jadi membuang-buang makanan. Don't waste food!”
	“Selamat malam! Lanjutkan lagi yuk pencegah membuang-buang makanan. Kali ini kita lakukan dengan cara memakan buah langsung dengan kulitnya (tentunya bila kulitnya bisa dimakan ya), atau dengan mengupas kulitnya setipis mungkin. Selain menyehatkan, daging buah juga tidak banyak terbuang.”
	“Weekend mungkin menjadi waktu belanja kebutuhan sehari-hari. Dipikirkan dulu dari sekarang mau beli apa saja dan dicatat, serta dikira-kira mau membeli berapa banyak. Supaya pas untuk kebutuhan dan tidak ada makanan lewat tanggal kadaluarsa.”
	“Dibuang sayang! Buah yang mulai lunak bisa dijadikan jus atau pie buah. Sayuran yang mulai layu bisa dibuat menjadi sup.”
	“Setelah membeli makanan kebutuhan sehari-hari, keluarkan isi lemari es anda dan masukkan makanan yang paling baru dibeli ke tempat paling dalam. Dengan demikian anda mencegah makanan berjamur dan dibuang. Selamat mencoba.”
	“Pastikan lemari es anda berfungsi dengan baik. Cek pintu lemari es apakah masih cukup rapat dan cek suhu lemari es. Suhu yang baik untuk menyimpan makanan adalah 1-5 derajat celcius. Penyimpanan yang baik mengurangi risiko cepat membusuknya makanan sehingga tidak perlu dibuang.”
	“Simpan makanan yang tidak termakan di lemari es. Keluarkan kembali beberapa saat sebelum ingin dimakan. Ini berguna, selain cegah pembuang-buangan makanan, juga membantu di malam hari saat sedang malas memasak.”
	“Bagi para ibu, sajikanlah makanan secukupnya di meja makan. Dan bagi masing-masing anggota keluarga, ambillah makanan dalam porsi kecil karena bila masih kurang kita masih bisa mengambil kembali. Lain halnya bila kelebihan, siapa yang mau memakan?”
	“Akhir pekan mungkin sebagian dari kita akan membeli barang kebutuhan sehari-hari. Rencanakan dahulu menu masakan keluarga selama seminggu ke depan, kemudian cek bahan-bahannya yang ada di lemari penyimpanan, kemudian catat bahan apa saja yang kurang. Dengan demikian menjadi salah satu cara mencegah membuang-buang makanan.”
	“Hindari melepas-lepas sesisir pisang bila belum akan dikonsumsi segera. Pisang dalam bentu sesisir utuh lebih lama menghitam dibanding pisang satuan.”
	“Hari ini hari terakhir kampanye tanyadok.com dalam mencegah membuang-buang makanan untuk memperingati World Food Day 2010. Dari sekian banyak tips, ada TIPS PAMUNGKAS bila memang Anda terpaksa harus membuang makanan. JADIKAN SISA MAKANAN TERSEBUT SEBAGAI PUPUK KOMPOS.”

Ada pula beberapa tambahan dari teman-teman TDA sebagai berikut:

1. Salah satu cara mencegah membuang makanan yang biasa saya lakukan adalah memelihara hewan seperti anjing atau kucing, jadi jika ada makanan sisa bisa diberikan kepada hewan.

2. Memelihara hewan ternak di rumah sehingga efektif dan menguntungkan.

3. Bila makan di luar tidak habis, minta untuk dibungkus untuk dibawa pulang.

Terima kasih untuk tambahan-tambahannya kepada Acidly Moon Astri, Elys Hafidhah, Robert Mars, dan Mooie Kat Godin.