Olahraga Saat Puasa? Siapa Bilang Tidak Bisa?
Mungkin sebelum berpuasa Sobat rajin untuk berolahraga, anggaplah jalan pagi. Namun ketika berpuasa, Sobat pasti merasa apakah saya masih bisa olahraga saat puasa? Apakah saya justru akan lemas? Tidak! Justru Anda bisa menemukan kebugaran jika olahraga saat puasa! Tak percaya? Ayo cari jawabannya di artikel ini.

Olahraga sebelum berbuka

Sebenarnya para ahli sangat menganjurkan tetap olahraga saat puasa, hanya saja waktunya diubah. Beberapa ahli menyarankan untuk olahraga selama 1 jam sebelum berbuka. Saat berbuka akan menjadi saat ketika Anda memberi asupan gizi kembali setelah berpuasa dan berolahraga.

Seberapa berat olahraga ini juga tergantung dengan keadaan fisik Anda saat menjelang buka. Jika Anda merasa pusing dan lemas, dan tidak mampu beraktivitas disarankan untuk menunda olahraga, karena mungkin saja Anda dalam keadaan gula darah yang rendah. Atau ketika Anda merasa tak sehat, jangan dipaksakan untuk berolahraga. Sebenarnya hal ini bisa diatasi dengan sahur yang tepat, gizi cukup dan lengkap.

Setelah berbuka?

Jika sebelum berbuka Anda merasa pusing, Anda bisa menunda olahraga hingga setelah berbuka. Namun ini akan tergantung dengan jadwal Anda dan apalagi setelahnya akan menjalani sholat tarawih. Namun keuntungan olahraga setelah berbuka adalah energi Anda akan lebih baik dan kondisi fisik sudah tidak lapar lagi. Lagi-lagi ini tergantung dengan kondisi Anda.

Saya harus olahraga berapa kali?

Ini tergantung lagi kepada Anda. Anda yang akan menyesuaikan frekuensinya. Jika memungkinkan olahragalah rutin 3-4 kali seminggu jika memungkinkan, sesuai dengan tingkat kebugaran.

Olahraga macam apa yang bisa saya lakukan?

Hal yang penting untuk diperhatikan adalah jenis latihan yang Anda jalani. Sangat disarankan untuk olahraga yang singkat dan bisa Anda buat intensitasnya lebih rendah dibandingkan sebelum Ramadhan. Semua ini dimaksudkan untuk menyesuaikan dengan keadaan tubuh kita. Olahraga yang terlalu berat akan membuat badan Anda lemas setelahnya dan hari-hari berikutnya. Tentunya dengan kelelahan ini akan membuat Anda enggan untuk melanjutkan olaharaga di hari puasa berikutnya.

Berikut ini contoh olahraga ringan yang And a bias lakukan, seperti 10-15 push-up, 10-15 squat-jump, 10-15 bench-dips, 2 menit berlari di tempat.

Jika Anda dalam tahap program, ambillah target yang realists. Target tentu tidak bisa seperti bulan-bulan sebelumnya. Bila Anda merasa kesulitan, konsultasilah dengan konsultan olahraga Anda.

Jadi, selamat berolahraga ria saat berpuasa! Tetap semangat!

&nbsp;