Resensi Buku: Smart Patient
Judul Buku: Smart Patient, Mengupas Rahasia Menjadi Pasien Cerdas
Penulis: dr. Agnes Tri Harjaningrum
Penerbit: Lingkar Pena Publishing House
Tebal: 200 halaman

Sobat DokterAnda, kita berjumpa lagi di Resensi Buku bulan Agustus 2011. Buku yang kami angkat di bulan ini diharapkan dapat mengisi waktu Anda di bulan puasa ini, atau bahkan menemani perjalanan mudik Anda, dan tentu bisa jadi perbicangan hangat Anda ketika berlebaran nanti. Sudah tak sabar menyimak resensi kali ini bukan? Ayo, kita simak bersama-sama.

Pernahkah ketika anak demam dan batuk pilek, lalu berobat ke dokter. Dokter tersebut hanya memberi anjuran untuk istirahat dan minum air secukupnya, sesuai dengan prinsip pengobatan rasional. Tidak ada obat penurun panas, tidak ada antibiotik. Karena menurutnya suhu badan masih 38 derajat, dan penyebab flu atau common cold adalah virus, jadi tak perlu antibiotik. Apakah Anda marah? Apakah Anda bingung? Apakah Anda mengikuti anjuran dokter tersebut?

Inilah salah satu yang ingin diangkat oleh penulis buku Smart Patient, Agnes Tri Harjaningrum. Ia juga adalah seorang dokter yang mengalami pergolakan batin sebagai seorang pasien. Ia menilai secara kritis bagaimana dunia kedokteran yang luhur (dalam artian objek ilmu ini adalah manusia) dengan segala permasalahannya yang ada.

Agnes pun menyebutkan berbagai fakta yang mengejutkan dalam dunia kedokteran di dunia maupun di Indonesia, dalam bahasa sederhana yang dapat dimengerti oleh masyarakat dan Sobat DokterAnda sekalian. Ia ingin mengajak kita bahwa, dalam menjadi pasien, kita pun perlu cerdas dan aktif, mengerti hak dan kewajiban pasien. Seperti halnya pada ilustrasi pada paragraf kedua di atas, bahwa pasien perlu memahami betul mengenai pengobatan rasional, dan jangan melulu berpikiran dengan prinsip "ke dokter=dapat obat". Sesuai dengan keilmuan medis, tidak semua penyakit harus mengonsumsi obat misalnya common cold karena virus, diare karena virus, cacar air, dan lainnya.  Inilah yang dikemukakan pada bagian pertama bukunya yang disebut, "Buka Mata".

Pada bagian kedua, "Pasien Cerdas", penulis memaparkan bagaimana cara menjadi the smart patient. Mulai dari mana saja pasien harus belajar, bagaimana caranya pasien menggunakan internet untuk mendapatkan informasi yang akurat dan dalam keadaan apa saja diperlukan second opinion terhadap suatu masalah kesehatan. Akhirnya pada bagian terakhir, penulis memberikan tips bagaimana cara menghadapi berbagai masalah kesehatan secara cerdas seperti pada saat anak demam, batuk pilek, penggunaan antibiotik, kejang demam, dan lainnya.

Memang, harapannya bahwa masyarakat Indonesia memiliki pengetahuan kesehatan yang baik agar dapat menjadi konsumen kesehatan yang cerdas dan memiliki sudut pandang yang lebih luas. Sobat DokterAnda tentu setuju juga bukan?

&nbsp;