Sudah Benarkah Cara Minum Obat AntiDiabetes Anda?
Diabetes, lebih sering dikenal dengan istilah kencing manis, bukanlah penyakit yang asing bagi kita. Dengan gaya hidup masa kini yang semakin menitikberatkan pada makanan cepat saji dan minimnya olahraga, diabetes semakin menjamur di kalangan penduduk. Bahkan saat ini tidak sedikit usia muda yang menderita diabetes.

Dengan semakin banyaknya penderitanya, semakin pesat pula kemajuan dalam bidang medis untuk mengobati penyakit ini. Dulu kala, diabetes mutlak diobati hanya dengan insulin. Oho, itu pedoman jadul! Saat ini, diabetes dapat diobati dengan berbagai macam pilihan. Secara garis besar, pilihan pengobatan tergantung pada jenis diabetes yang diderita. Diabetes tipe 1 merupakan diabetes yang terjadi karena kekurangan insulin. Oleh sebab itu, insulin merupakan obat mutlak bagi diabetes tipe ini.

Lain halnya dengan diabetes tipe 2. Diabetes tipe ini sebenarnya memiliki produksi insulin yang cukup. Hanya saja insulin ini tidak dapat berfungsi sebagaimana mestinya karena berbagai hal. Oleh karena itu, penyuntikan insulin pada diabetes tipe ini tidaklah mutlak. Diabetes tipe 2 dapat dikontrol dengan gaya hidup yang tepat dan tentunya dibantu pula dengan obat yang dikonsumsi melalui mulut. Obat jenis ini disebut sebagai obat antidiabetes oral. Tentunya penggunaan obat antidiabetes oral lebih mudah daripada insulin yang harus disuntikkan ke dalam tubuh penderita.

Seiring perkembangan teknologi kedokteran, mulai bermunculan jenis- jenis obat antidiabetes oral. Banyak perusahaan obat yang berusaha  mengembangkan obat  antidiabetes oral, bahkan berusaha menemukan jenis baru. Berikut ini akan dibahas beberapa jenis obat antidiabetes oral yang lazim dipakai untuk mengatasi diabetes tipe 2. Setiap jenis obat ini memiliki cara kerja yang berbeda, manfaat yang berbeda,efek samping yang berbeda, dan tentunya ... cara penggunaan yang berbeda! Berikut akan kita bahas beberapa jenis dari obat-obat tersebut.

&nbsp;

Sulfonylureas

Cara kerja : merangsang pankreas untuk memproduksi insulin dalam jumlah tinggi sehingga kadar gula darah akan turun.

Kontraindikasi : penderita diabetes yang memiliki gangguan pada pancreas, alergi terhadap obat golongan sulfa

Cara mengkonsumsi  : Dimakan 1-2x /hari sebelum makan, biasanya sebelum makan pagi setiap hari. Jika dikonsumsi dua kali sehari maka lebih baik dimakan sebelum makan pagi dan sebelum makan malam setiap hari.

Contoh obat :  glyburide, glipizide, dan glimepiride.

 

Biguanides

Cara kerja :.

	mengurangi proses gluconeogenesis (pemebentukan glukosa selain dari glikogen) sehingga kadar gula darah (glukosa) akan turun
	meningkatkan sensitivitas insulin terhadap glukosa, sehingga insulin lebih mampu mengolah glukosa.

Keistimewaan : dapat mengurangi berat badan sehingga bisa memudahkan kita untuk mengontrol lemak dalam darah dan kolesterol.

Cara mengkonsumsi  : dikonsumsi dua atau tiga kali sehari dan dimakan bersamaan saat makan (makan pagi, siang atau malam).

Contoh obat : metformin


&nbsp;

Alpha-glucosidase inhibitor
Cara kerja :. menghambat enzim yang mencerna amilum (pati), sehingga akan memperlambat peningkatan kadar glukosa darah.

Cara mengkonsumsi  : dapat dikonsumsi sampai tiga kali sehari dan harus dimakan bersama suapan pertama setiap makan.

Contoh obat : acarbose (precose) dan miglitol (glyset)

&nbsp;

Thiazolidinediones

Cara kerja :  meningkatkan sensitivitas sel terhadap insulin, agar glukosa dalam darah dapat masuk dengan mudah ke dalam sel sebagai energi.

Cara mengkonsumsi  : pioglitazone umumnya dimakan satu kali sehari dan harus teratur setiap harinya. Boleh dimakan tanpa atau dengan makanan. Biasanya dimakan saat pagi hari. Berbeda dengan troglitazone yang boleh dikonsumsi satu kali atau dua kali sehari. Namun harus dengan waktu yang teratur pula.

Contoh obat : glysepioglitazone dan troglitazone.



Sekian ulasan beberapa jenis obat antidiabetes yang sering dipakai oleh dokter. Biasanya penggunaan obat yang diberikan tidak optimal karena cara konsumsi yang tidak tepat. Dengan artikel ini, semoga cara konsumsi obat antidiabetes yang Anda minum menjadi benar. Tentunya diabetes Anda lebih terkontrol dan Anda dapat menjalani hidup bersama diabetes dengan lebih bersahabat.

&nbsp;

Referensi:

	www.emedicine.com
	www.diabetesforums.com
	www.diabetesnet.com
	www.lifeclinic.com

&nbsp;