Memaafkan: Lepaskan Beban dan Jiwa Tenang
Lebaran adalah salah satu yang paling tepat untuk saling memaafkan. Memaafkan ini akan membuka pikiran kita dengan rendah hati, membuang segala dusta dengki, dan tentunya membuat jiwa semakin tenang di hari yang fitri. Benarkah? Ayo silakan disimak artikel kali ini.

Memang kehidupan manusia ini begitu dinamis, ada senang, ada sedih, ada rasa kebersamaan, ada juga rasa dengki. Perasaan seperti marah, dengki, dendam, cemburu, murka, tersakiti, atau terzolimi, ini memang akan memberi "luka batin". Ada yang terpatri dangkal, dan bahkan ada yang sangat dalam. Rasa ini membuat manusia menjalankan "mekanisme defensi atau pertahanan" seperti ada yang menyangkal, ada yang "pura-pura" melupakan, ada yang menyalahkan perasaannya pada orang lain, padahal di dalam hatinya rasa negatif ini pelan-pelan menggerogoti dirinya.

Inilah penyebab timbulnya "rasa tak enak" atau "rasa mengganjal" dalam diri kita, sehingga kita sulit untuk maju. Hal ini membuat kita sulit berkomunikasi dengan orang yang kita dendamkan tersebut. Dan semuanya juga telah menutupi rapat-rapat apa yang disebut kesukarian, kegembiraan. Semua ini dapat terbuka lagi dengan yang namanya: memaafkan.

Apa itu memaafkan?

Memaafkan pada dasarnya adalah keputusan dalam diri kita untuk melepaskan rasa sebal atau pikiran membalas dendam. Memang "luka batin" tak bisa selamanya pergi semua, masih dapat kita ingat sewaktu-waktu. Namun, tindakan memaafkan akan menyurutkan dendam Anda dan membuat pintu kegembiraan dan hal-hal positif dalam hidup mulai terbuka. Bahkan menurut Katherine Piederman, PhD dari Mayo Clinic, memaafkan dapat membuat kita mengerti, mempunyai empati kepada orang yang sudah melukai Anda tersebut.

Piederman menambahkan bahwa memaafkan bukan berarti Anda menyangkal bahwa seseorang itu melukai Anda. Anda bisa memaafkan orang tanpa mencoba meniadakan masa lalu. Memaafkan akan membawa kedamaian yang membuat Anda dapat terus maju. Dengan memaafkan, maka Anda akan memiliki hubungan yang lebih sehat, memiliki kehidupan spritual dan psikis yang lebih baik, menurunkan rasa stres, menurunkan tekanan darah yang tinggi, menghindarkan Anda dari depresi, cemas, atau nyeri menahun. Selain itu tindakan ini akan meminimalisir penyalahgunaan alkohol maupun narkoba bagi Anda. Menurut penelitian dari Harvard, memaafkan akan mengendurkan ketegangan otot, dan menurunkan rangsangan saraf simpatis (saraf yang aktif pada keadaan stres). Banyak sekali bukan faedahnya?

Dengan memaafkan, Anda membiarkan perasaan positif masuk ke dalam diri, menggantikan perasaan negatif yang selama ini menaungi Anda. Anda tak lagi berada dalam dunia kelam Anda.

Bagaimana bila saya tak mau memaafkan?

Menurut Piederman, bila Anda tak memaafkan, Anda akan terus menerus terpapar oleh kemarahan, kepahitan dalam hubungan dalam setiap relasi baru (misalnya dengan kekasih baru) dan pengalaman-pengalaman lainnya. Hidup akan terkungkung dalam keburukan, Anda tidak membiarkan rasa enjoy hadir. Dengan beban pikiran ini, maka rasa depresi dan cemas akan menghampiri Anda. Hidup terasa tanpa makna dan tujuan. Anda kehilangan banyak hal yang berharga.

Saya sulit memaafkan orang, bagaimana caranya dok?

Memaafkan adalah sebuah komitmen dan keputusan untuk berubah. Anda perlu memutuskan untuk mau memulainya dahulu, kemudian refleksikan situasi yang ada, bagaimana tindak tanduk Anda dahulu, dan apa saja dalam hidup Anda yang sudah dipengaruhi gara-gara perasaan ini. Jika sudah siap, mulailah dengan rasa memaafkan. Lepaskan diri Anda dari perasaan sebagai korban yang tersakiti. Jika perlu temui orang tersebut dan katakan, "Saya memaafkan Anda" atau "Maafkan saya." Memang memaafkan seseorang tak selalu membuahkan rekonsiliasi dengan orang tersebut. Namun memaafkan sudah cukup besar untuk melegakan Anda.

Jika Anda merasa sangat sulit, Anda bisa berkonsultasi dengan relasi, pembimbing spiritual, psikolog, dan psikiater. Selain itu dengan merefleksikan atau mencurahkan perasaan ke buku harian atau blog dapat menjadi salah satu solusi.

Jadi Sobat TanyaDok, ayo kita saling memaafkan di lebaran ini agar jiwa kita semakin baik, tenang, dan lega. Selamat lebaran ya!

Sumber:

	Piederman K, PhD. Forgiveness: Letting go of grudges and bitterness in Mayo Clinic.
	Creagen Edward, MD. Forgiveness is a gift you give yourself in Mayo Clinic.
	_____. Forgiving: Forgive others to start healing in Mayo Clinic.
	Harvard Medical School. Power of Forgiveness - Forgive Others. December 2004.
