Editorial September 2011: Bersatu untuk Jantung Kita
Sobat DokterAnda,

Kita berjumpa lagi pada bulan baru ini setelah dimulai dengan berlebaran. Tentu sangat menyenangkan ya? Nah, sekarang waktunya untuk kembali bersemangat bekerja dan tetap sehat tentunya.

Pada bulan September ini, TDA akan mengangkat tema soal kesehatan jantung. Berbagai artikel akan kami sajikan dari kesehatan jantung, gaya hidup, pencegahan, hingga membantu Sobat memahami pertolongan pertama pada serangan jantung. Jadi, tentu sangat sayang untuk dilewatkan bukan?

Selain itu TDA akan memeriahkan World Heart Day yang akan jatuh pada 29 September mendatang. Pada tahun ini, World Heart Day mengangkat tema "One World, One Home, One Heart", artinya bahwa kesehatan jantung ini menjadi tanggung jawab kita bersama. Tak hanya kami dari pihak medis atau dokter, namun kita semua sebagai masyarakat harus bersatu demi terwujudnya masyarakat dengan jantung sehat. Kami tunggu partisipasi Anda ya!

Salam,

Tim Editorial TDA