Kenali Tanda-Tanda Sakit Jantung Lebih Dini
Seiring dengan perbaikan kualitas hidup masyarakat, saat ini mulai terjadi pergeseran pola penyakit. Awalnya sebagian besar orang menderita penyakit infeksius, tetapi akhir-akhir ini statistik menunjukkan, lebih banyak orang yang menderita penyakit degeneratif.

Mungkin sebaiknya kita membahas terlebih dahulu apa yang dimaksud dengan penyakit degeneratif.  Penyakit degeneratif adalah penyakit yang menyerang organ dalam tubuh kita, mempengaruhi bentuk dan fungsi dari organ sehingga tidak mampu bekerja maksimal. Sebenarnya penyakit degeneratif juga dapat timbul karena proses penuaan.

Nah, penyakit jantung merupakan salah satu dari penyakit degeneratif.

Seringkali kita tidak menyadari bagaimana seseorang menderita penyakit jantung.  Serangan sakit jantung sering dianggap sebagai penyakit lain, seperti maag. Atau dapat juga dianggap sebagai kelelahan biasa, padahal  orang tersebut telah mengalami kelemahan pada jantungnya. Karena sering terlewatkan, angka kematian akibat penyakit jantung menjadi sangat tinggi.

&nbsp;
Jadi.. Bagaimana donk?
Mengenali tanda-tanda sakit jantung atau serangan jantung  menjadi hal yang sangat penting. Jika tanda awal sudah dikenali, tentunya dapat langsung diberikan terapi yang tepat.

Sebenarnya, serangan jantung tidak muncul dramatis seperti sering terlihat dalam film. Kejadian serangan tersebut muncul bertahap dan semakin lama semakin parah, namun tidak disadari oleh penderitanya.  Bahkan orang yang sebelumnya pernah mengalami serangan jantung mempunyai gejala yang berbeda dengan serangan jantung yang berikutnya.

Nyeri pada dada atau terasa ada beban yang menindih pada dada adalah gejala yang paling sering dialami sebagian besar penderita serangan jantung. Gambar di samping menunjukkan lokasi dimana nyeri dada tersebut menunjukkan kemungkinan lebih besar ke arah serangan jantung.

Namun tentunya gejala yang dialami tidak hanya nyeri dada saja. Ada gejala-gejala lain yang dapat dialami penderita seperti :

	Rasa tidak nyaman, nyeri atau perasaan seperti tertindih beban atau dada seperti teremas yang dapat dirasakan di dada, di bawah tulang dada atau lengan (umumnya pada lengan kiri, namun juga bisa terjadi lengan kanan).
	Rasa tidak nyaman itu dapat menjalar ke punggung, rahang, bahkan lengan, maka kadang juga sering dianggap keliru seperi sakit gigi dan kepala.
	Rasa begah, kembung atau sensasi seperti tercekik (dapat dirasa seperti dada terbakar)
	Mual, muntah, dan berkeringat dan pusing
	Merasa kelelahan, cemas bahkan sesak nafas.
	Jantung berdetak lebih cepat atau tidak teratur
	Tidak mempunyai gejala sama sekali (hampir seperempat dari semua serangan jantung adalah tidak bergejala sama sekali, hal ini umum terjadi pada pasien diabetes mellitus.)

&nbsp;
Setelah tahu gejalanya.. Lalu?
Apa yang harus anda lakukan jika mengalami gejala-gejala seperti yang telah diterangkan di atas? Jika anda merasa ragu, disarankan untuk melakukan pemeriksaan lebih lanjut sehingga pemberian terapi pun dapat segera dilakukan jika memang mengarah pada serangan jantung.

&nbsp;

SUMBER :

	http://www.holisticonline.com/ 
	Heart attack symptom dan early warning sign, diunduh dari www.medicinet.com

&nbsp;