Kapan Harus Melakukan Intervensi pada Penyakit Jantung?
Organisasi Kesehatan Sedunia  atau WHO melaporkan bahwa penyakit jantung dari tahun ke tahun semakin menunjukkan perkembangan yang signifikan. WHO memperlihatkan statistik bahwa penyakit jantung baik penyakit jantung koroner atau penyakit jantung lainnya menyebabkan 17 juta orang meninggal dunia per tahun. Suatu angka yang sangat memprihatinkan. Bahkan yang lebih memprihatinkan lagi adalah data yang menginformasikan bahwa tingkat penyembuhan korban serangan jantung di Amerika adalah hanya 1 banding 10 korban. Semakin meningkatnya para penderita penyakit jantung baik penyakit jantung koroner maupun penyakit jantung lainnya sangat berkaitan dengan keadaan orang-orang di jaman ini yang dituntut untuk sibuk dalam perkerjaan. Tuntutan perkerjaan yang banyak menyita waktu dan harus bergerak cepat menyebabkan seseorang tidak sempat untuk mengatur pola hidup dan pola makan yang baik. Maka, terjadilah ketidakseimbangan atau ketidakserasian pola hidup dan pola makan. Mari kita pelajari proses terjadinya penyempitan pembuluh darah koroner jantung yang merupakan penyebab terjadinya penyakit jantung koroner ini.

Proses Penyempitan Pembuluh Darah Arteri koroner adalah pembuluh darah di jantung yang berfungsi menyuplai makanan bagi sel-sel jantung. Penyakit jantung koroner terjadi bila pembuluh arteri koroner tersebut tersumbat atau menyempit karena endapan lemak, yang secara bertahap menumpuk di dinding arteri. Proses penumpukan itu disebut aterosklerosis dan bisa terjadi di pembuluh arteri lainnya, tidak hanya pada arteri koroner. Kurangnya pasokan darah karena penyempitan arteri koroner mengakibatkan nyeri dada yang disebut angina, yang biasanya terjadi saat beraktivitas fisik atau mengalami stress. Bila darah tidak mengalir sama sekali karena arteri koroner tersumbat, penderita dapat mengalami serangan jantung yang mematikan. Serangan jantung tersebut dapat terjadi kapan saja, bahkan ketika Anda sedang beristirahat. Penyakit jantung koroner juga dapat menyebabkan daya pompa jantung melemah sehingga darah tidak beredar sempurna ke seluruh tubuh (gagal jantung). Penderita gagal jantung akan sulit bernafas karena paru-parunya dipenuhi cairan, merasa sangat lelah, dan bengkak-bengkak di kaki dan persendian.

&nbsp;

Beberapa faktor resiko terpenting Penyakit Jantung Koroner

	Kadar Kolesterol Total dan LDL tinggi
	Kadar Kolesterol HDL rendah
	Tekanan Darah Tinggi (Hipertensi)
	Merokok
	Diabetes Mellitus
	Kegemukan
	Riwayat keturunan penyakit jantung dalam keluarga
	Kurang olah raga
	Stress

Bila Anda mempunyai salah satu atau beberapa faktor resiko tersebut diatas, Anda dianjurkan secara berkala memeriksakan kesehatan jantung Anda kepada seorang ahli. Adanya dua atau lebih faktor resiko akan berlipat kali menaikkan resiko total terhadap Penyakit Jantung Koroner.



Deteksi Penyakit Jantung Koroner

 Nah, setelah mengetahui risiko untuk terjadinya penyakit jantung koroner, sekarang kita pelajari bagaimana cara untuk mengethaui ada tidaknya penyakit jantung koroner tersebut. Beberapa pemeriksaan dapat dilakukan untuk mendeteksi adanya Penyakit Jantung Koroner antar lain : ECG, Treadmill, Echokardiografi dan Arteriorgrafi Koroner (yang sering dikenal sebagai Kateterisasi). Dengan pemeriksaan ECG dapat diketahui kemungkinan adanya kelainan pada jantung Anda dengan tingkat ketepatan 40%. Kemudian bila dianggap perlu Anda akan dianjurkan untuk melakukan pemeriksaan Treadmill Echokardiografi. Berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut kemungkinan Anda akan dianjurkan untuk melakukan pemeriksaan Arteriografi Koroner (Kateterisasi) yang mempunyai tingkat ketepatan paling tinggi (99 - 100%) untuk memastikan apakah Anda mempunyai Penyakit Jantung koroner.
Pengobatan Penyakit Jantung Koroner

Tindakan pengobatan dalam penyakit jantung koroner secara garis besar terdapat 2 yaitu dengan obat-obatan dan tindakan revaskularisasi (mengembalikan oksigenisasi/perfusi koroner menjadi baik lagi). Dalam artikel ini kita akan membahas mengenai tindakan revaskularisasinya, untuk obat-obatan dibahas di lain kesempatan. Ada dua cara revaskularisasi yang telah terbukti baik pada PJK stabil yang disebabkan aterosklerosis koroner yaitu tindakan revaskularisasi pembedahan, bedah pintas koroner (coronart artery bypass surgery = CABG) dan tindakan intervensi perkutaneus (Percutaneous Coronary Intervention = PCI) Tujuan dari tindakan revaskularisasi adalah meningkatkan harapan hidup penderita ataupun mencegah infark serta untuk menghilangkan gejala. Secara umum, pasien yang memiliki indikasi untuk dilakukan arteriografi koroner dan tindakan kateterisasi menunjukkan penyempitan arteri koroner adalah kandidat yang potensial untuk dilakukan tindakan revaskularisasi miokard. Selain itu, tindakan revaskularisasi dilakukan pada pasien, jika:

	Pengobatan tidak berhasil mengontrol keluhan pasien
	Hasil uji non invasif menunjukkan adanya risiko miokard
	Dijumpai risiko tiinggi untuk kejadian dan kematian
	Pasien lebih memilih tindakan intervensi dibanding dengan pengobatan biasa

&nbsp;

	Tindakan Pembedahan CABG

Tindakan pembedahan akan memberikan hasil lebih baik pada keadaan :

	Penyempitan (stenosis) yang signifikan (?50%) di daerah pembuluh darah koroner utama kiri (LM/left main)
	Stenosis yang signfikan (?70%) di daerah awal/proksimal pada 3 arteri koroner yang utama
	Stenosis yang signifikan pada 2 daerah arteri koroner utama termasuk stenosis yang cukup tinggi pada daerah proksimal dari left anterior descending  coronary artery.



	Tindakan PCI

Pada mulanya tindakan PCI hanya dilakukan pada satu pembuluh darah saja, sekarang ini telah berkembang lebih pesat baik oleh pengalaman, peralatan terutama stent dan obat-obat penunjang. Risiko kematia oleh tindakan ini berkisar 0,3-1%. Perbandingan Revaskularisasi vs Pengobatan Medis Pilihan terapi pada pasien PJK tergantung pada kasus yang dijumpai, pada pasien dengan klinis yang stabil dapat digunakan pendekatan dengan terapi obat-obatan sebagai alternatif PCI. Dari studi ACIP (The Asymptomatic Cardiac Ischaemia Pilot) didapatkan pada pasien dengan risiko tinggi mempunyai hasil yang lebih baik dengan revaskularisasi. Dapat dikatakan bahwa tindakan invasif dilakukan pada pasien dengan risiko tinggi ataupun yang tidak terkontrol baik dengan obat medis, sedangkan farmakoterapi saja pada pasien PJK stabil dengan risiko rendah.

&nbsp;

Sumber :

	Majid A. Penyakit Jantung Koroner : Patofisiologi, Pencegahan Dan Pengobatan Terkini. 2007. USU e-Resipotory.
	Santoso M, Setiawan T. Penyakit Jantung Koroner. Cermin Dunia Kedokteran. 2005. 127:5-9
	Rahman AM. Angina Pektoris Stabil. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam Edisi ke-4. 2006. 366:1611-14.
