Mengenal Elektrokardiogram (EKG)
Mungkin pemeriksaan ini pernah Anda lakukan saat medical check-up atau saat Anda mengeluhkan adanya nyeri dada. Apalagi pemeriksaan ini rutin dilakukan di rumah sakit bila Anda sudah berusia 40 tahun lebih. Menurut dokter atau perawatnya, bahwa Anda akan dilakukan pemeriksaan rekam jantung. Anda akan diminta membuka pakaian sebelah atas dan dilumuri sedikit gel di tempat tertentu kemudian ditempeli logam. Pemeriksaan yang aneh? Supaya Sobat DokterAnda tak penasaran, mari ikuti bahasan berikut ini.

Apa sih itu dok?

Pemeriksaan yang dimaksud adalah pemeriksaan elektrokardiogram alias EKG (bahasa Inggris: ECG, electrocardiogram). Sesuai dengan namanya, "elektro", pemeriksaan ini merekam aktivitas elektrik atau listrik pada organ jantung

Jantung kita ada listriknya dok?

Betul, jantung kita memiliki aktivitas listrik. Tentu Anda pernah melihat di film-film, ketika ada paramedik yang menggunakan defibrilator (alat yang mirip setrika) di dada orang yang mengalami henti jantung? Nah ini juga menggunakan prinsip listrik jantung.

Agar dapat bekerja, jantung kita memerlukan aktivitas listrik melalui sistem sarafnya. Aktivitas listrik ini diperlukan agar terjadi gerakan yang sinkron baik pada serambi ataupun bilik jantung kiri maupun kanan. Aktivitas saraf ini, oleh Einthoven pada 1903, berhasil untuk direkam.



Untuk apa pemeriksaan ini dilakukan?

EKG adalah salah satu bagian dalam pemeriksaan penunjang untuk mengevaluasi keadaan jantung kita. Beberapa gangguan jantung (misalnya infark -adanya kerusakan otot jantung karena kekurangan oksigen-, atau adanya pembesaran jantung, dan lainnya) dapat menyebabkan gangguan aktivitas listrik jantung. Jadi, adanya gangguan ini dapat terlihat di EKG.

EKG ini juga dilakukan pada pemeriksaan medical check-up, dan pada pemeriksaan rutin bagi mereka di atas usia 40 tahun. Mengapa di atas 40 tahun? Karena di atas umur ini adalah risiko tinggi mengalami gangguan jantung.

Bagaimana EKG ini dilakukan?

Yang perlu kita pahami bahwa EKG ini adalah pemeriksaan non-invasif, tidak menyakitkan, tidak membuat Anda terluka, dan tidak menyetrum. Kemudian EKG ini adalah tindakan yang cepat, paling lambat sekitar 5 menit. Jadi Anda tak perlu khawatir.

Dalam kasus tertentu bisa dilakukan pemasangan EKG secara berkesinambungan dengan alat pemantau atau monitor, terutama pada orang yang kritis atau sedang dalam perawatan intensif.

Ketika dokter menyarankan untuk pemeriksaan EKG ini, mintalah penjelasan lengkap dokter, apa indikasi Anda untuk dilakukan EKG. Anda pun akan dapat mengerti fungsi pemeriksaan ini saat memberi persetujuan tindakan atau informed consent.

Berikut penjelasan tindakannya:

	Bila Anda sudah siap untuk dilakukan pemeriksaan, maka Anda diminta untuk berbaring di tempat tidur yang tertutup.
	Anda akan diminta untuk melepaskan semua barang-barang logam yang ada di badan atau pakaian, misalnya cincin, kunci, telepon seluler dan lainnya.
	Anda diminta untuk membuka pakaian bagian atas karena logam elektroda akan ditempelkan pada bagian dada. Bagi pria yang menggunakan kemeja, dapat hanya membuka kancing saja tanpa melepaskan semua. Untuk wanita, harus melepaskan bra.
	Bila dokter atau paramedik yang melakukan tindakan merupakan lawan jenis Anda, maka akan ditambahkan satu perawat pendamping yang berjenis kelamin sama dengan Anda. Hal ini dilakukan agar pasien merasa lebih nyaman.
	Kemudian dokter atau perawat yang melakukan akan memeriksa keadaan dada Anda, menghitung sela-sela tulang rusuk. Hal ini disebabkan pemasangan logam-logam EKG ini perlu tepat pada sela tulang rusuk tertentu. Logam yang dipasang total berjumlah 10, yaitu 6 di dada, dan 4 di pergelangan tangan dan kaki. Sembari menentukan sela iganya, dokter atau perawat akan memberikan semacam gel pada lokasi penempelan logam. Gel ini berfungsi agar logam dapat menempel dengan sempurna pada kulit.
	Jangan kaget bila setelah ditempel logam, maka logam tersebut akan dihubungkan dengan kabel. Kabel inilah yang akan menghantarkan impuls listrik jantung ke alat yang merekamnya.
	Bila penempelan kabel selesai, Anda akan diminta untuk tidak menyentuh logam yang ada di tempat tidur. Kemudian bila akan dimulai perekaman, Anda diminta untuk tak bergerak selama beberapa detik dan menahan napas hingga perekaman selesai. Tak perlu takut kehabisan napas, ini berlangsung hanya beberapa detik saja.
	Setelah perekaman selesai, dokter atau perawat akan menentukan apakah hasilnya layak dibaca atau tidak. Kalau tidak layak, maka akan dilakuakn pemeriksaan terhadap logam serta kabel, kemudian perekaman diulang. Bila hasilnya layak dibaca, logam dan kabel akan dicabut dan Anda dibantu untuk dibersihkan sisa-sisa gel yang ada.
	Pada akhir pemeriksaan, pada kulit tubuh Anda akan terdapat bekas penempelan logam yang ada. Bekas ini akan berangsur menghilang dan tak berbahaya.

Kapan hasil pemeriksaan ini bisa didapat?

Pada dasarnya hasil pemeriksaan bisa langsung dibaca dan diinterpretasikan sesaat setelah pemeriksaan selesai. Namun untuk kasus tertentu dapat dikonsultasikan ke spesialis jantung bila diperlukan. Bila dilakukan konsultasi lanjut, maka tentu diperlukan waktu yang lebih lama untuk mendapatkan hasil interpretasi EKGnya.

&nbsp;

Sumber

	Pratanu S, Yamin M, Harun S. Elektrokardiografi dalam Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam PAPDI Edisi V. 2009. Interna Publishing
	ECG. NLM's Mediline Plus. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003868.htm
	Ganz L, Curtiss E. Electrocardiography. In: Goldman L, Ausiello D, eds. Cecil Medicine. 23rd ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2007:chap 52.
