Aplikasi Sel Punca Dalam Dunia Medis Semakin Luas
Mungkin beberapa dari anda sudah kerap kali mendengar tentang stem cell atau sel punca. Teknologi sel punca memang sedang dikembangkan untuk cell-based therapy untuk beberapa penyakit seperti diabetes melitus tipe 1, infark jantung dan untuk skin replacement. Sebenarnya, apa sih sel punca, bagaimana sifatnya dan aplikasinya?

Sel punca merupakan sel yang belum berdiferensiasi dan mempunyai potensi yang sangat tinggi untuk berkembang menjadi banyak jenis sel yang berbeda di dalam tubuh. Sel punca memiliki dua sifat penting yang sangat berbeda dengan sel lain yaitu:
1. Sel punca belum merupakan sel yang spesialisasi fungsi tetapi dapat memperbaharui diri dengan pembelahan sel bahkan setelah tidak aktif dalam waktu yang panjang.

2. Dalam situasi tertentu, sel punca dapat diinduksi untuk menjadi sel dengan fungsi tertentu seperti sel jaringan maupun sel organ yang mempunyai tugas tersendiri.

Sel punca dapat digolongkan berdasarkan potensi yang dimiliki maupun berdasarkan asalnya. Berdasarkan potensinya, sel punca dibagi menjadi 4 jenis.

Totipotent. Adalah sel yang memiliki potensi untuk berdiferensiasi menjadi semua jenis sel. Jenis sel ini dapat bertumbuh menjadi organisme baru bila diberikan dukungan maternal yang memadai. Sel punca bertotipotent ini dapat diperoleh dari zigot (hasil pembuahan sel telur oleh sel sperma).

Pluripotent. Adalah sel yang dapat berdiferensiasi menjadi semua jenis sel dalam tubuh, namun tidak dapat membentuk suatu organisme baru. Yang termasuk sel punca pluripotent adalah embryonic stem cells.

Multipotent. Adalah sel yang dapat berdiferensiasi menjadi beberapa jenis sel dewasa. Yang termasuk sel punca multipotent misalnya hematopoietic stem cells.

Unipotent. Adalah sel yang hanya dapat menghasilkan satu jenis sel tertentu. Tapi berbeda dengan non- sel punca, sel punca unipotent mempunyai sifat dapat memperbaharui atau meregenerasi diri (self-regenerate/ self-renew).

Aplikasi sel punca dalam dunia medis adalah untuk cell-based therapy dan untuk riset. Untuk cell-based therapy, sel punca berpotensi mengobati beberapa penyakit. Diantaranya: diabetes melitus tipe 1, skin replacement, penyakit Parkinson dan infark jantung.
Sel punca untuk diabetes. Pada diabetes, terjadi kekurangan insulin atau kurangnya kepekaan terhadap insulin. Dalam hal ini transplantasi sel pulau Langerhans diharapkan dapat memenuhi kebutuhan insulin. Pada awalnya, kira-kira 10 tahun yang lalu, hanya 8%
transplantasi sel pulau Langerhans yang berhasil. Hal ini terjadi karena reaksi penolakannya besar sehingga diperlukan sejumlah besar steroid; padahal makin besar steroid yang
dibutuhkan, makin besar pula kebutuhan metabolik pada sel penghasil insulin. Namun, penelitian yang baru-baru ini dilakukan di Kanada, berhasil membuat protokol transplantasi sel pulau Langerhans dalam jumlah banyak dengan metode imunosupresi yang berbeda
dengan yang sebelumnya. Pada penelitian tersebut, 100% pasien yang diterapi transplantasi sel pulau Langerhans pankreas tidak memerlukan injeksi insulin lagi dan gula darahnya tetap normal setahun setelah transplantasi.