Hubungan Antara Tidur dan Kesehatan Jantung
Untuk waktu yang lama kita terkesima dengan kemajuan dunia kedokteran modern yang seolah terus berkembang tanpa mengenal batas. Tetapi sungguh ironis ketika ilmuwan banyak meneliti hingga tingkat biomolekuler berbagai penyakit, seolah ada penyakit "baru" muncul. Semua terjadi di depan mata saat kita tidur. Kenapa luput? Pertama, penderita sendiri tak tahu apa yg terjadi karena ia sedang tidur. Bisa jadi saat terjaga pun ia tak merasakan apa-apa. Tapi bom waktu terus berdetak sewaktu-waktu dapat meledak. Alasan kedua, dunia kedokteran sendiri, hingga era 60-an tak pernah memiliki tradisi mengamati tidur pasien. Tidur dianggap episode aman, dimana tak ada sesuatu pun dapat terjadi. Ketika tidur pasien tampak tenang, aman, dan bebas dari sakit. Tapi benarkah demikian? Tidak.

Adalah Prof. William Dement, bapak kedokteran tidur, yang mengemukakan konsep the Triumvirate of Health dimana untuk kesehatan yang optimal diperlukan tiga komponen dasar, yaitu kebugaran fisik dari olah raga, keseimbangan nutrisi dan TIDUR yang sehat.


Kesehatan Jantung
Demikian juga dengan kesehatan jantung, jika selama ini kita pikir olah raga dan menjaga nutrisi saja sudah cukup, nanti dulu. Bagaimana dengan para atlet yang bermasalah dengan jantungnya? Coba lihat beberapa atlet seperti Reggie White atlet football, atau Tom Zehmisch atlet triathlon. Keduanya tampak bugar dan sehat. Tapi keduanya meninggal dunia akibat gangguan jantung yang berkaitan dengan sleep apnea. Kesehatan tidur sepertinya menjadi rantai penghubung yang hilang dari berbagai penyakit jantung dan pembuluh darah.

Berbagai penelitian belakangan ini menunjukkan hubungan erat ntara tidur dan kesehatan jantung. Salah satu yang paling populer adalah publikasi pada the European Heart Journal yang menyatakan hubungan durasi tidur dengan resiko penyakit jantung. Dikatakan : jika Anda tidur kurang dari 6 jam sehari maka Anda mempunyai resiko 48% untuk meninggal atau menderita penyakit jantung, sedangkan resiko stroke adalah 15%. Prosentase yang besar.

Gaya hidup tidur larut dan bangun pagi buta, selama ini dianggap sebagai gaya hidup aktif dan produktif. Coba pikir lagi, dengan mengurangi tidur, mungkin umur Anda akan berkurang. Lagipula, tahukah Anda bahwa mengurangi tidur justru mengurangi produktivitas? Kurang tidur malah menurunkan kemampuan kognitif, mental dan stabilitas emosional.

Peneliti yang sama juga mengungkap bahwa kekurangan tidur untuk waktu yang lama akan mengundang kondisi merugikan lain seperti tekanan darah tinggi, peningkatan kolestrol, diabetes dan kegemukan. Ini terjadi akibat ketidak seimbangan hormonal dan metabolisme yang dipicu tidur pendek.


Mendengkur
Yang menarik dari penelitian ini, kelebihan tidur pun mempunyai akibat yang sama. Tidur lebih dari 9 jam sehari bisa menjadi indikator seseorang menderita penyakit jantung.

Kelebihan tidur bukanlah kemalasan. Kantuk hanya bisa dipuaskan dengan tidur, sama seperti haus hanya dapat dipuaskan dengan minum. Tak ada satu zat pun yang dapat gantikan tidur. Jadi kelebihan tidur lebih merupakan manifestasi dari kantuk berlebihan atau hipersomnia.  Hipersomnia sendiri disebabkan oleh proses tidur yang terpotong-potong tanpa disadari. Penderita biasanya hanya bangun dengan rasa kurang segar dan mudah mengantuk di siang harinya.

Penyebab hipersomnia paling sering adalah sleep apnea atau henti nafas saat tidur yang gejalanya adalah mendengkur! Ya, mendengkur bukan tanda tidur yang lelap. Justru sebaliknya, sesak akibat henti nafas berulang menyebabkan proses tidur terpotong-potong. Akibatnya pendengkur tak mengerti kenapa ia tak pernah merasa puas tidur.

Lebih jauh, pendengkur mengalami hipoksia intermiten selama tidur. Artinya kadar oksigen saat tidur naik turun saat tidur. Hingga jantung harus bekerja keras mengantarkan oksigen ke berbagai organ tubuh.

Berbagai jurnal kedokteran sudah mengamini hubungan erat antara sleep apnea dengan berbagai gangguan jantung sejak tahun 90-an. Logan, dalam Journal of Hypertension di tahun 2001 telah mengungkap bahwa hipertensi yang resisten terhadap pengobatan 80% nya disebabkan oleh sleep apnea. Circulation, 1998 menyatakan 25% penderita fibrilasi atrial jantung juga menderita sleep apnea. Sementara Cardiology 1999 menyatakan 30% penderita penyakit jantung koroner juga menderita sleep apnea. 50% penderita payah jantung kongestif dinyatakan juga menderita sleep apnea, seperti diungkap pada Circulation tahun 1999.

Wajar jika di negara-negara maju mendengkur menjadi perhatian besar. Dalam kartu tata laksana tekanan darah tinggi (JNC7, 2003) disebutkan bahwa sleep apnea merupakan salah satu penyebab utama hipertensi yang harus diketahui terlebih dahulu sebelum melakukan perawatan. Bandingkan dengan obesitas, kurang olah raga, merokok, kolesterol tinggi dan diabetes yang dinyatakan sebagai faktor resiko saja.

Mendengkur, tak boleh dianggap sepele. Mendengkur kini menjadi alarm tanda bahaya bahwa seseorang bisa menderita penyakit-penyakit jantung dan pembuluh darah nantinya. Ketika menemui seorang pendengkur, jangan tertawakan! Peringatkan! Anda mungkin dapat menyelamatkan jiwanya!

dr. Andreas Prasadja, RPSGT
Sleep Physician, Sleep Disorder Clinic - RS. Mitra Kemayoran
Pendiri @IDTidurSehat
Penulis buku "Ayo Bangun!"
Anggota American Academy of Sleep Medicine
www.andreasprasadja.com