Sayangi Jantung Anda dengan Gandum!
Deg..deg..deg.. jangan katakan anda tidak pernah mendengar bunyi ini atau pun merasakannya =) Itu adalah bunyi jantung anda yang masih normal. Namun...yakinkah bahwa jantung anda satu-satunya itu masih dalam kondisi prima dan optimal?

Jangan khawatir! Banyak cara yang dapat dilakukan untuk menjaga kesehatan jantung anda sejak dini. Salah satunya adalah dengan bantuan gandum =)

Gandum adalah salah satu sumber karbohidrat. Namun tidak seperti sumber karbohidrat lainnya, gandum memiliki kandungan serat yang sangat tinggi. Yang tersering adalah gandum dalam bentuk bubur gandum atau lebih kita kenal sebagai oatmeal.

Gandum tinggi akan serat, asam folat, omega 3, protein nabati, phytokimia, dan antioksidan seperti vitamin E. Selain itu, gandung mengandung mineral seperti selenium, tembaga, besi dan magnesium. Kadar lemak yang terkandung dalam gandum pun sangat sedikit. Dalam setiap 100 gram gandum terkandung 3,1 mg zat besi dan 36 mg kalsium.

Kandungan-kandungan yang terdapat di dalam gandum mampu untuk mengontrol tekanan darah serta mencegah terjadinya penyakit jantung koroner. Peryataan ini diungkapkan oleh dr Joanne Slavin, dari Department of Food Science and Nutrition pada Universitas Minnesota dan juga oleh dr Prapti Utami, seorang herbalis, konsultan dan penulis buku 'Terapi Dengan Tanaman Obat'



Pada tahun 1999 dilakukan penelitian mengenai pengaruh konsumsi oatmeal terhadap kadar kolesterol. Didapatkan hasil bahwa dengan konsumsi bubur gandum sebanyak 70 gram secara rutin setiap hari dapat mengikat kolesterol dan mengeluarkannya dari dalam tubuh. Tentunya hal ini pula yang membantu mencegah terjadinya penyakit jantung koroner.

Dengan mengkonsumsi gandum yang kaya akan serat, fungsi pencernaan akan berjalan dengan lebih lancar. Racun pun tidak akan tertumpuk di dalam tubuh. Selain itu orang-orang yang mengkonsumsi gandum (oatmeal) sebagai menu makan pagi mereka, membutuhkan waktu lebih lama untuk merasa lapar. Dimana hal ini akan berakibat berkurangnya makanan yang dikonsumsi dan mengurangi terjadinya kegemukan (obesitas) yang telah diketahui pasti sebagai salah satu faktor pencetus terjadinya penyakit jantung koroner.

Jadi... masih ragukah anda untuk mengkonsumsi gandum setiap hari? Sayangi jantung anda sejak dini =)
 
Sumber :

	http://www.kamusilmiah.com/kesehatan/oatmeal-ikat-kolesterol/
	http://www.detikhealth.com/read/2011/03/06/122903/1585452/1073/kenapa-gandum-penuh-kebaikan
	http://blog.indojunkers.com/2011/08/10-kebiasaan-yang-memicu-penyakit-jantung/

&nbsp;

&nbsp;