Pengungsi Merapi Butuh Pakaian Hangat dan Obat-obatan


Pasca erupsi Gunung Merapi, warga di daerah setempat masih berada dalam tenda-tenda pengungsian, di antaranya di Purwobinangun, Kecamatan Pakem, Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta. Mereka mengungsi pada empat tenda besar yang didirikan di sebuah lapangan.

Setelah hujan, suhu di tempat itu cukup dingin. Malam hari juga terasa dingin menusuk. Oleh karena itu, warga membutuhkan bantuan berupa pakaian hangat atau selimut serta obat-obatan.

Mayoritas pengungsi adalah anak kecil, perempuan, lansia, ibu hamil, dan ibu menyusui. Tinggal di lingkungan terbuka membuat mereka rentan terhadap penyakit seperti masuk angin, batuk, dan pilek. Untuk itu diperlukan obat-obatan untuk mempersiapkan keadaan darurat itu.

Sumbangan-sumbangan tersebut dapat disalurkan melalui lembaga-lembaga yang membuka saluran uluran bantuan, termasuk media massa besar, seperti Metro TV dan Kompas.

Sumber: Metro TV.