Pahami Resusitasi Jantung Paru: Selamatkan Nyawa
Kita sering medengar berita di layar kaca dipenuhi oleh kronologi kematian mendadak tokoh selebriti setelah kelelahan bermain sepak bola. Masyarakat seolah tidak percaya, bagaimana seorang figur publik dalam usianya yang relatif muda tiba-tiba harus pergi meninggalkan seorang istri cantik dan karirnya yang tengah melambung untuk selama-lamanya. Sampai kurang lebih 1 bulan setelah kejadian itu,unit gawat darurat Pusat Jantung Nasional penuh sesak oleh antrian pasien baik tua maupun muda,yang tiba-tiba meningkat awareness-nya akan bahaya serangan jantung. Jumlah pendaftar per harinya mencapai tiga kali lipat jumlah kunjungan biasanya, bahkan mereka rela membayar lebih mahal untuk pelayanan di luar jam poliklinik rawat jalan untuk mendapatkan jawaban: "Apakah saya punya penyakit jantung?" Begitu kewalahan dokter jaga menanggapi situasi ini, dan di kalangan kami muncul istilah baru untuk fenomena ajaib ini: Adjie Massaid Syndrome.

Serangan jantung bisa datang kapan saja, dimana saja, terhadap siapa saja, termasuk orang-orang yang anda kasihi. Dasarnya adalah penyakit jantung koroner, dimana selama bertahun-tahun terbentuk plak  pada lapisan dalam pembuluh darah jantung (aterosklerosis). Sedikit demi sedikit saluran pembuluh menyempit, akibatnya aliran darah yang membawa oksigen serta nutrisi ke otot jantung terganggu sebagian, kadang bermanifestasi sebagai nyeri dada saat aktivitas (angina). Bagaikan bisul, sunyi tapi ganas, plak koroner dapat pecah kapan saja saat matang. Bedanya, nanah dari jerawat dapat segera anda seka dengan tisu, tapi bekuan darah serta serpihan plak koroner dapat dengan segera menyumbat total pembuluh tersebut  mematikan otot jantung yang kekurangan suplai darah; inilah serangan jantung itu. Sebagai pembunuh nomor satu, prestasi serangan jantung cukup menakutkan: setiap 2 menit di dunia ada satu orang yang meninggal karenanya dan 45% terjadi pada usia kurang dari 65 tahun.

Salah satu komplikasi dari serangan jantung adalah henti jantung (cardiac arrest), dimana jantung kehilangan fungsinya sebagai pompa sehingga darah sebagai pembawa oksigen tidak lagi bersirkulasi ke seluruh tubuh. Penderita menjadi hilang kesadaran, karena kurangnya aliran darah ke otak dan pasien juga berhenti bernafas. Sel-sel otak hanya sanggup bertahan 4-6 menit saja tanpa oksigen dari darah sebelum mengalami kerusakan permanen, yang akan semakin luas seiring tempo hilangnya sirkulasi. Dari 1,5 juta kejadian serangan jantung tiap tahun, sekitar 350.000 diantaranya meninggal sebelum sampai ke rumah sakit. Resusitasi Jantung Paru (RJP) atau Cardiopulmonary Resuscitation (CPR) adalah pertolongan pertama yang bisa anda berikan sebagai orang awam terdekat yang menyaksikan kejadian henti jantung, sebelum tenaga medis tiba. Faktanya, 70% dari kejadian kegawatan jantung terjadi di rumah, saat ada kerabat dekat di sekitarnya. American Heart Association memperkirakan 100.000-200.000 nyawa dapat diselamatkan tiap tahunnya apabila RJP dilakukan sedini mungkin.

Baca terus sampai selesai artikel ini, karena 10-15 menit yang anda pakai untuk meresapi paparan teknik RJP berikut, mungkin adalah perbedaan tipis antara hidup dan mati seseorang. Anda adalah bagian dari rantai keselamatan (chain of survival) dan perpanjangan tangan kami, tenaga medis.

1.  Amankan kondisi sekitar

	Bila anda menemukan seseorang tidak sadar, perhatikan keadaan sekitar, adakah sumber bahaya yang dapat mencederai pasien maupun anda sebagai penolong seperti kabel listrik, kebakaran atau kendaraan yang lalu lalang.
	Kalau sumber bahaya ini tidak dapat dikendalikan, pindahkan pasien ke lokasi aman dan sebisanya bertanah datar

2.  Periksa kesadaran pasien

	Panggil pasien dengan suara keras dan jelas : "Bapak/Ibu, anda tidak apa-apa?" sambil menepuk atau menggoyang pundak pasien.
	Apabila tidak ada respon dari pasien, artinya pasien benar-benar tidak sadar

3. Panggil bantuan

Langkah berikutnya segera memanggil bantuan. Bila ada orang lain disana mintalah mereka untuk melakukannya supaya anda bisa segera kembali ke pasien. Telepon ambulans di nomor 118 atau rumah sakit terdekat untuk meminta dukungan medis. Biasanya anda akan mendapat panduan dari operator.

[caption id="attachment_11523" align="alignright" width="425"] Cek nadi di pembuluh darah leher (kiri) atau pembuluh darah pergelangan tangan (kanan)[/caption]

4.  Cek nadi pasien

	Pemeriksaan nadi harus dilakukan dengan cepat, tidak melebihi 10 detik dengan menggunakan dua jari.
	Lokasi nadi yang dapat diraba antara lain di pembuluh nadi leher (karotis), terletak di samping kiri dan kanan jakun. Pembuluh ini berukuran lebih besar dan lebih dekat dengan jantung dibandingkan pembuluh darah di pergelangan tangan (radialis), sehingga lebih mudah dirasakan.
	Bila nadi tidak berdenyut, segera mulai Resusitasi Jantung Paru (RJP)

 5.  Lakukan RJP dengan mengingat singkatan "C-A-B"

	C-A-B adalah kependekan dari Chest Compression (tekanan pada dada) - Airway (pembebasan jalan nafas) - Breathing (meniupkan bantuan nafas buatan)
	Rekomendasi ini dibuat oleh American Heart Association tahun 2010 berdasarkan beberapa penelitian mutakhir yang menunjukkan bahwa prioritas terhadap kompresi dada yang lebih cepat dan lebih kuat mampu menyelamatkan lebih banyak nyawa, tanpa menunda terlalu lama pemberian nafas buatan.

C : Compression 

	Letakkan tangan anda, satu diatas yang lain pada sternum yaitu bagian tengah tulang dada, kira-kira diantara kedua puting.

[caption id="attachment_11524" align="alignright" width="325"] Lokasi kompresi[/caption]
	Berikan tekanan pada dada kurang lebih sedalam 2 inci (5 cm), dengan lengan lurus tanpa menekukkan siku
	Lakukan 30 kali tekanan dengan kecepatan 100x/menit (artinya satu tekanan kurang lebih 1,5 detik). Tetap berikan waktu rongga dada untuk membal kembali ke posisi semula diantara tiap tekanan yang diberikan agar jantung mendapat kesempatan untuk terisi darah kembali.
	Satu siklus kompresi yang terdiri dari 30 kali tekanan dada hanya memerlukan waktu 18 detik saja.
	Bila ada interupsi atau ingin bergantian untuk melakukan kompresi, jeda waktunya jangan melebihi 10 detik.
	Saat melakukan RJP, perhatikan posisi poros lutut anda jangan terlalu jauh dari tubuh pasien agar anda tidak mudah lelah.

A : Airway 

	Perhatikan daerah dalam mulut pasien, bila ada sisa makanan atau benda asing yang menghalangi, bebaskan jalan nafas memakai jari dengan gerakan mengorek keluar. Hati-hati jangan sampai semakin terdorong ke dalam.

[caption id="attachment_11521" align="aligncenter" width="165"] Selalu periksa jalan napas, apakah ada yang menghalangi atau tidak[/caption]
	Lakukan manuver head tilt-chin lift untuk melapangkan jalan nafas. Caranya dengan mendongakkan dahi ke belakang dengan satu tangan, dan mengangkat dagu ke atas dengan dua jari tangan lainnya. Bila anda curiga ada cedera leher, kerjakan dengan perlahan tanpa manipulasi berlebihan pada leher.

[caption id="attachment_11522" align="alignright" width="215"] Cara memberikan bantuan nafas[/caption]

	Pindahkan tangan yang tadinya di dahi pasien untuk menjepit hidungnya, sementara dua jari tangan lain tetap mengangkat dagu pasien.
	Tarik nafas dan hembuskan perlahan nafas buatan ke mulut pasien selama 1 detik. Bila tiupan terlalu kuat, kadang-kadang udara bisa meleset masuk ke lambung. Karena itu sambil meniup biarkan mata melirik ke dada, apakah mengembang naik atau tidak seiring masuknya udara ke paru-paru.
	Pastikan mulut anda menempel rapat ke mulut pasien sehingga udara yang diberikan efektif &amp; tidak bocor keluar lagi.
	Bila nafas buatan belum masuk dengan benar, posisikan kepala kembali dan ulangi. Apabila sudah masuk maka nafas buatan diberikan sekali lagi, sehingga totalnya adalah dua hembusan efektif.

6. Lanjutkan RJP : Ulangi siklus pemberian 30 kompresi dada + 2 nafas buatan

	RJP harus dilakukan setidaknya selama 2 menit (5 siklus kompresi + nafas buatan) sebelum memeriksa kembali denyut nadi.
	Lanjutkan RJP hingga : ada orang lain yang menggantikan anda, tenaga medis datang, atau kembalinya tanda-tanda kehidupan (denyut nadi/gerakan nafas)
	Bila anda terlalu lelah untuk melanjutkan berhentilah untuk istirahat sejenak jangan sampai justru anda yang akhirnya butuh pertolongan.

 7.  Posisi pemulihan bila RJP berhasil

	Bila RJP berhasil dimana nadi dan nafas spontan sudah nyata, maka pasien diberikan posisi pemulihan untuk mencegah tersedak bila pasien tiba-tiba muntah.
	Caranya letakkan lengan pasien yang terdekat dengan anda terlentang dengan telapak menghadap ke atas. Lalu, letakkan tangan lainnya diatas dada. Angkat lutut pasien yang terjauh sehingga kaki pasien menekuk dan telapak kaki menjejak lantai. Tarik lutut pasien ke arah anda sehingga pasien akan terguling ke sisi. Kemudian, tarik telapak tangan yang tadi diatas dada ke bawah kepala sebagai bantalan, sehingga telapak tangan yang bersentuhan dengan lantai dan kepala tersanggah oleh punggung tangan.

&nbsp;

[caption id="attachment_11525" align="aligncenter" width="337"] Posisi pemulihan[/caption]

Bagaimana? Sederhana bukan, tetapi mungkin anda baru akan faham sepenuhnya setelah mencoba mempraktekkannya sendiri atau berlatih dengan manekin. RJP tidak disarankan untuk diterapkan pada pasien yang masih bernafas atau nadi masih berdenyut karena justru jantung bisa berhenti karenanya. Di era teknologi ini, video bisa berbicara lebih banyak daripada ribuan kata. Google, Youtube dan lain-lain menyediakan ilustrasi visual yang tersedia gratis. Salah satunya yang berasal dari American Heart Association dapat anda saksikan di berikut ini:



&nbsp;

Apabila merasa masih kurang mahir, anda dapat mengikuti kursus atau pelatihan yang secara berkala diadakan oleh pusat-pusat kesehatan.

Yang pertama harus diingat adalah jangan panik dan lakukan saja RJP secepat mungkin apabila saatnya tiba tanpa ragu. Lebih baik anda melakukannya walaupun tidak sempurna daripada tidak melakukannya sama sekali. Sekitar 30% dari pasien yang menerima RJP, mengalami patah tulang dada, terutama manula. Namun, apalah artinya retak satu dua iga dibanding nyawa yang tak tergantikan sekali direnggut oleh dewa maut.

Akhir kata saya ucapkan: Selamat ! Hari ini anda sudah belajar satu hal menarik: bagaimana membantu menyelamatkan nyawa manusia.

Referensi :

	2010 Handbook of Emergency Cardiovascular Care for Healthcare Providers. American Heart Association
	Travers AH, Rea TD, Bobrow BJ, Edelson DP, Berg RA, Sayre MR, Berg MD, Chameides L, O'Connor RE, Swor RA. Part 4: CPR overview: 2010 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.Circulation. 2010; 122 (suppl 3): S676-S684
	Berg RA, Hemphill R, Abella BS, et al. Part 5: Adult Basic Life Support: 2010 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. Circulation. 2010;122(18)(suppl 3):S685-S705
