Semua Kebenaran Tentang Omega 3
Omega 3 memang sudah lama naik daun, dan kini semakin kian dicari. Banyak orang yang mendatangi toko-toko suplemen yang mencari-cari omega 3. Apa sebenarnya omega 3 ini? Apa saja fungsi manfaatnya, benarkah baik untuk jantung?

Apa itu omega 3?

Omega 3 (dalam bahasa kimia disebut asam lemak N-3, atau asam lemak Ï‰âˆ’3) adalah asam lemak tak jenuh esensial dengan ikatan karbon ganda (C=C) pada karbon ketiga terakhir (omega berarti akhir, sedangkan 3 menunjukkan ikatan karbon berada ke-3 terakhir). Asam lemak tak jenuh adalah senyawa asam lemak yang tak bisa dibuat sendiri oleh tubuh manusia namun penting untuk jalannya metabolisme atau pengolahan zat-zat dalam tubuh. Jadi, yang penting diperhatikan adalah, omega 3 ini tidak diproduksi sendiri dalam tubuh, jadi perlu berasal dari asupan makanan.

Banyak tipe-tipe omega 3 pada makanan. Pada ikan disebut DHA (Docosahexaenoic acid) dan EPA (Eicosapentaenoic acid). Pada minyak sayur, kacang, bayam ditemukan dalam bentuk ALA (alpha-Linolenic acid).

Bagaimana omega 3 bermanfaat untuk tubuh?

Asam lemak omega 3 dipercaya dapat bermanfaat untuk memperingan penyakit tubuh. Salah satunya dengan mengurangi reaksi radang pada pembuluh darah, sendi, dan lainnya. Selain itu dapat menurunkan risiko gangguan ritme jantung, mengurangi lemak tak sehat dalam pembuluh darah, dan memperlambat pembentukan plak yang bisa sebabkan sumbatan.

Asam lemak omega 3 dapat menurunkan risiko kematian dari gangguan jantung. Beberapa penelitian menunjukkan penurunan serangan jantung dan kematian mendadak dengan peningkatan omega 3 dengan suplemen minyak ikan.

Omega 3 dapat menurunkan tingkat trigliserida yang berhubungan dengan risiko penyakit jantung. Namun penggunaan omega 3 untuk menurunkan trigliserida, perlu disertai nasihat dokter, karena omega 3 dapat mempengaruhi kenaikan pada kolesterol baik (HDL), termasuk pula kolesterol jahat (LDL).

Selain itu, beberapa penelitian ada yang menyarankan bahwa penggunaan omega 3 tampak bermanfaat pada pasien dengan reumatoid artritris yaitu dengan menurunkan nyeri sendi dan kekakuan sendi. Namun untuk ini perlu penelitian lebih lanjut untuk memastikan hasilnya.

Sumber-sumber omega 3

Banyak sekali macam-macam sumber omega 3. Sumber terbaik adalah ikan, seperti suplemen minyak ikan, ikan salmon, ikan tuna. Selain itu terdapat pula di sayuran seperti brokoli dan edamame. American Heart Association merekomendasikan paling tidak 2 kali penyajian ikan dalam seminggu, misalnya 3,5 ons ikan matang, atau 3/4 cangkir ikan yang dicacah.

Jika Anda tak suka ikan, Anda dapat menggunakan suplemen omega 3. Untuk konsumsi harian, disarankan satu gram per hari pada orang dengan gangguan jantung. Namun di satu sisi, minyak ikan dapat menganggu vitamin E, oleh karena itu beberapa suplemen menyertakan vitamin E. Sebaiknya sebelum penggunaan suplemen ini, dikonsultasikan dahulu dengan dokter, apalagi bila Anda juga mengonsumsi obat rutin. Omega 3 dalam dosis tinggi dapat menganggu medikasi tertentu.

Referensi
Omega-3 fatty acid, University of Maryland Medical Center.