Yang Harus Diperhatikan Pasca Serangan Jantung
Serangan jantung, pasti banyak orang merinding mendengarnya. Serangan jantung atau yang dikenal dengan sebutan miokard infark adalah kematian otot jantung karena penyumbatan mendadak arteri koroner oleh gumpalan darah. Di Amerika serikat penyakit ini adalah penyebab kematian terbanyak. Menurut American Collage of Cardiology/American Heart Association sekitar 250.000 dari 800.000 orang dengan infark miokard setiap tahunnya meninggal sebelum mencapai rumah sakit.

Jadi, bila seseorang pernah terkena serangan jantung, apa yang bisa diperbuat agar terhindar dari serangan jantung berikutnya maupun gagal jantung?

1.      Non-farmakologi

	Stop merokok

Jika anda seorang perokok atau di dalam rumah anda ada perokok segeralah berhenti merokok, karena nikotin di dalam asap rokok dapat menyebabkan penurunan oksigen ke jantung, meningkatkan tekanan darah, denyut jantung, pembekuan darah, dan merusak sel-sel yang melapisi arteri koroner. Sekitar 20% dari semua kematian akibat penyakit jantung di Amerika Serikat secara langsung berhubungan dengan merokok. Resiko serangan jantung berkaitan dengan jumlah dan lama seseorang merokok. Orang yang merokok satu pak rokok dalam sehari memiliki resiko 2 kali serangan jantung dibanding bukan perokok. Selain itu, bagi perokok pasif diperkirakan bahwa sekitar 35.000 orang meninggal karena penyakit jantung setiap tahunnya.

	Diet Sehat

Diet sehat adalah senjata terbaik untuk melawan penyakit kardiovaskular. Makanan dapat mempengaruhi fakor-faktor resiko seperti kolesterol, tekanan darah, diabetes, dan kelebihan  berat badan. Pilih makanan yang kaya gizi yang memiliki vitamin, serat, mineral, dan nutrisi lainnya, tetapi rendah kalori.

Batasi asupan makanan yang mengandung lemak tersaturasi, seperti daging sapi, kambing, santan, susu yang mengandung lemak.

	Turunkan kolesterol darah

Tumpukan lemak di dalam pembuluh darah cepat atau lambat dapat memicu serangan jantung atau stroke. Kurangi asupan lemak jenuh, lemak trans dan kolesterol. Jika diet dan aktivitas fisik saja tidak dapat menurunkan maka diperlukan obat.

Ukur kolesterol total, LDL, HDL, dan trigliserida 6-12 minggu setelah keluar dari rumah sakit.

&nbsp;
Tabel Target Kolesterol yang Hendak Dicapai





Kolesterol total


LDL


HDL


Trigliserid




Resiko rendah


Resiko sedang


Resiko tinggi


Pria


Wanita




&lt; 200 mg/dl


&lt; 160 mg/dl


&lt; 130 mg/dl


&lt; 100 mg/dl


&gt; 40 mg/dl


&gt;50 mg/dl


&lt; 150 mg/dl




 

	Mengontrol glikemia, tekanan darah 

Untuk pasien yang pernah mengalami serangan jantung, maka gula darah dan tekanan darah yang terkontrol penting untuk membantu pemulihan dan mengurangi penyakit kardiovaskular.

Pada pasien dengan diabetes, sebaiknya kadar HbA1c &lt;7,0%. Hiperglikemia memberikan kontribusi untuk penyakit  mikrovaskular, yang merupakan faktor risiko yang diketahui untuk serangan jantung. Pasien dapat ikut program pengajaran diabetes yang terdiri dari konseling diet dan penurunan berat badan.

Tekanan darah tinggi juga merupakan faktor resiko untuk serangan jantung, target tekanan darah adalah &lt;135/85 mmHg (&lt;130/80 mmHg pada pasien dengan diabetes, insufisiensi ginjal, atau gagal jantung).

	Aktivitas fisik

Pada pasien yang stabil, tes beban jantung submaksimal dapat dilakukan sebelum keluar dari rumah sakit untuk mendeteksi residual iskemi dan ventricular ectopy serta untuk menyediakan pasien panduan untuk latihan pada periode penyembuhan awal. Untuk tes beban jantung maksimal dilakukan 4-6 minggu pasca serangan jantung.

Selama 1-2 minggu pertama pasien harus dimotivasi untuk melakukan aktivitas seperti berjalan di sekitar rumah. Aktivitas seksual boleh dilakukan pada periode ini. Setelah 2 minggu dokter harus mengatur aktivitas pasien berdasarkan tolerasi dasar latihan, dan dalam waktu 2-4 minggu pasien sudah dapat mulai kembali bekerja.

	Mencegah stres

Pasien dengan serangan jantung akan merasakan berbagai macam emosi termasuk depresi, ketakutan, dan kemarahan, sekitar 2-6 bulan pasca serangan jantung. Depresi, rasa takut dan amarah sangatlah normal. Misalnya, setiap kali anda merasa sedikit rasa sakit, anda mungkin merasa takut akan terjadi lagi, takut akan mati. Meskipun depresi adalah normal setelah serangan jantung, jika mengganggu tidur, makan, atau jika sampai memiliki pikiran untuk bunuh diri, anda harus pergi ke dokter. Studi menunjukkan bahwa sekitar 20% pasien mengalami depresi setelah serangan jantung akut dan hal ini dapat meningkatkan resiko rawat inap berulang serta kematian.

	Kontrol ke dokter

Pasien harus teratur kontrol ke dokter setiap 2 atau 3 bulan pada tahun pertama dan 2 kali untuk tahun berikutnya.

	Pusat Rehabilitasi Jantung

Diperuntukkan bagi siapa saja yang memiliki faktor risiko penyakit jantung khususnya bagi pasien yang telah mengalami perawatan/operasi jantung.

Tujuan dari Pusat Rehabilitasi Jantung adalah untuk memulihkan kondisi fisik, psikis, dan sosial pasien agar nantinya mereka dapat kembali pada keadaan seperti sebelum sakit atau mendekati keadaan sebelum sakit serta mencegah terjadinya serangan berulang.

Dengan mengikuti program rehabilitasi jantung, pasien diharapkan dapat kembali menjalani kehidupannya dengan penuh percaya diri dan menyadari akan penyakit yang dialaminya sehingga mampu melakukan pencegahan bagi dirinya dan dapat memberikan pemahaman akan penyakit jantung pada lingkungannya.

2.      Farmakologis/Obat-obatan

-          Penyekat beta

Dapat mengurangi kebutuhan oksigen otot jantung dengan menurunkan denyut jantung, tekanan arteri sistemik dan kontraksi otot jantung.

-          Nitrat

Efek vasodilatasi dari nitrogliserin dapat menurunkan preload dan afterload, kerja jantung, meningkatkan aliran curah jantung, dan kebutuhan oksigen otot jantung.

-          Penghambat ACE (Angiotensin Converting Enzyme) dan ARB (Angiotensin II Receptor Blocker)

Memperlebar pembuluh darah dan menurunkan resistensi dengan menurunkan level angiotensin II sehingga memperlancar aliran darah. Penghambat ACE direkomendasikan sebagai penstabil plak.

-          Statin

Menurunkan kadar LDL, trigliserid, dan meningkatkan HDL. Pada pasien pasca serangan jantung, statin dapat meningkatkan fungsi endotel pembuluh darah dan menstabilkan plak. Atorvastatin 80 mg/hari direkomendasikan sebagai penstabil plak.

-          Penghambat aldosteron selektif

Eplerenon, penghambat aldosteron selektif, menghambat pembentukan kolagen dan remodeling ventrikel setelah serangan jantung. Spironolakton, antagonis aldosteron, dapat menurunkan mortalitas dan rawat inap pada pasien dengan disfungsi sistolik ventrikel kiri dan gagal jantung.

-          Trombolisis

Streptokinase dan plasminogen activator dapat mengembalikan perfusi dengan menghancurkan bekuan dengan demikian mengurangi luasnya infark dan meningkatkan keselamatan.

-          Antiplatelet

Kombinasi aspirin dan klopidogrel sedikitnya 9-12 bulan, dengan aspirin dilanjutkan setelahnya dapat mencegah atau menurunkan pembekuan darah yang akan terjadi bila terjadi lepasnya plak.

3.      Operasi

Kateterisasi jantung merupakan cara yang efektif untuk memeriksa aliran darah di arteri koroner. Kateterisasi jantung dini dipertimbangkan selama rawat inap untuk pasien dengan gejala berulang, komplikasi serius, atau berisiko tinggi lainnya (misalnya hipotensi, gagal jantung kongestif, nyeri dada berulang).

Percutaneous Coronary Intervention (PCI) sebagai alternatif untuk terapi trombolitik yang menurunkan risiko stroke hemoragik dibandingkan dengan trombolitik.

PCI menggunakan kateter, kawat pemandu, dan balon untuk membuka dan meningkatkan aliran darah. Tiga tipe paling umum dari PCI adalah:

	Angioplasty : menggunakan balon untuk memperluas dan meningkatkan aliran darah pada arteri yang tersumbat, sehingga angina dan resiko serangan jantung menurun dan meningkatkan kemampuan aktivitas fisik.
	Stenting : tabung kawat sering dimasukkan selama angioplasti untuk menahan arteri terbuka terus dan meningkatkan aliran darah.
	Atherectomy: mirip dengan angioplasti, menggunakan bor, alat pengikis berujung kateter atau sinar laser untuk menghilangkan plak dan membuka arteri yang tersumbat.

American Heart Association menyarankan bahwa kateterisasi jantung dengan revaskularisasi perkutan atau bedah berikutnya tepat dilakukan pada pasien dengan iskemia berulang atau tipe chest discomfort.

&nbsp;

Sumber:

http://www.medicinenet.com/heart_attack/article.htm

http://www.heart.org

http://www.acpinternist.org/archives/2006/12/extra/postmi.pdf

http://www.pjnhk.go.id/content/blogcategory/10/13/

Antman Elliott M, Eugene Braunwald. Principles of Internal Medicine. Edisi 17.Vol II. 2008

&nbsp;