Tanamlah Apotek Hidup di Pekarangan Kita! 
Banyak orang mungkin belum menyadari bahwa tanaman di halaman rumah memiliki banyak fungsi selain untuk mempercantik dan meneduhkan rumah itu sendiri. Sebagian tanaman ternyata memiliki fungsi lain yaitu sebagai tanaman obat.

Menanam tanaman obat di rumah dapat menjadi sangat bermanfaat. Untuk penyakit tertentu, kita dapat mendapatkan obat dengan mudah dan murah dari kebun sendiri di rumah.

Berikut beberapa tanaman yang dapat kita manfaatkan sebagai obat!

	Lidah buaya

Tanaman lidah buaya banyak dikenal dengan khasiatnya sebagai penyubur rambut. Tanaman ini ternyata memiliki banyak manfaat lainnya seperti untuk mengatasi iritasi kulit akibat sengatan sinar matahari maupun luka bakar ataupun luka akibat tersiram air panas.

Menurut International Journal of Pharmaceutical Sciences Review and Research dilaporkan bahwa lidah buaya dapat membantu mempercepat terjadinya penyembuhan luka, yaitu dengan meningkatkan sintesis kolagen yang berperan dalam perbaikan jaringan tubuh yang rusak. Lidah buaya juga memiliki efek anti peradangan.

Tanaman lidah buaya dapat digunakan dalam kondisi darurat di mana tidak tersedia obat-obatan yang memadai untuk mengatasi iritasi pada kulit. Pemakaiannya adalah dengan mencuci bersih daun lidah buaya dan mengambil bagian dalam daun yang berupa seperti agar-agar untuk ditempelkan pada bagian tubuh yang terkena panas. Meskipun hanya dipakai pada kulit, tetap patut diingat bahwa pemakaian lidah buaya hanya diperuntukkan bagi orang - orang yang tidak memiliki alergi dengan tanaman tersebut.

	Sirih

Sejak lama daun sirih telah digunakan sebagai pengobatan herbal tradisional di berbagai negara. Daun sirih dilaporkan memiliki berbagai efek farmakologis seperti antimikroba, antioksidan, dan anti radang. Selain itu daun sirih juga berkhasiat sebagai antiseptik dan membantu dalam penyembuhan luka.

Khasiat daun sirih ini terutama berasal dari komponen phenol yang terdapat di dalamnya yaitu Hydroxychavicol. Berbagai penelitian telah dilakukan untuk meneliti khasiat dari daun sirih. Annuals of Clinical Microbiology and Antimicrobials tahun 2010 melaporkan sebuah penelitian yang dilakukan di India. Penelitian ini membuktikan bahwa kandungan hydroxychavicol pada daun sirih juga ternyata memiliki khasiat sebagai anti jamur.

	Lavender

Bunga Lavender banyak dikenal sebagai bahan membuat lotion pengusir nyamuk. Bunganya yang harum menyebabkan nyamuk tidak mau mendekat.

Selain itu, menurut penelitian aroma bunga lavender dapat menjadi aromaterapi yang dapat membantu mengatasi gangguan tidur (insomnia), kecemasan, sakit kepala dan juga stress.

Tidak hanya keindahan dan aromanya, ekstrak bunga lavender dilaporkan memiliki efek anti jamur, membantu proses penyembuhan luka, dan  juga meringankan nyeri otot. Ekstrak bunga lavender bahkan mulai banyak digunakan sebagai campuran bahan untuk memijat. Namun, pada orang-orang tertentu pemakaian Lavender pada kulit dapat menimbulkan reaksi iritasi. Untuk itu tetap perlu diwaspadai dalam penggunaannya.

Masih banyak tanaman lain yang dapat kita tanam sebagai apotek hidup di rumah. Selain menambah keindahan halaman rumah, tanaman obat yang ada dapat digunakan untuk pertolongan pertama saat dibutuhkan. Selamat menanam.

&nbsp;

Referensi :

	Ali, Intzar, et al. In Vitro Antifungal Activity of Hydroxychavicol Isolated from Piper betle. Annual of Clinical Microbiology and Antimicrobials. India. 2010.
	http://apps.who.int/medicinedocs/en/d/Js2200e/6.html
	Joseph, Baby, et al. Pharmacognostic and Phytochemical Properties of Aloe Vera Linn - An Overview. International Journal of Pharmaceutical Sciences Review and Research Vol 4. India. 2010.
	Chien Li-Wei, et al. The Effect of Lavender Aromatherapy on Autonomic Nervous System in Midlife Women with Insomnia. Taiwan. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine. 2010. http://www.hindawi.com/journals/ecam/2012/740813/
	University of Maryland Medical Centre. Lavender. Baltimore. 2011. http://www.umm.edu/altmed/articles/lavender-000260.htm

&nbsp;