Pesan Hari Jantung Dunia 2011


Dalam bulan September ini, tanyadok.com melakukan kampanye terhadap peringatan Hari Jantung Dunia 2011. Kami menyediakan artikel, berita, online session dalam sosial media TDA, dan lainnya. Ya, kami gencar memberitakan masalah kesehatan jantung, terutama dalam memperingati Hari Jantung Dunia tahun ini. Kini, silakan menyimak ulasan kompilasi kami dalam peringatan puncaknya pada 29 September 2011.

Satu Dunia

Penyakit jantung dan pembuluh darah alias kardiovaskular adalah salah satu "pembunuh" utama bagi masyarakat Indonesia. Menurut data dari Buku Profil Kesehatan Indonesia 11% dari kematian di rumah sakit adalah gangguan kardiovaskular ini. Perbandingannya, 29% kematian di dunia disebabkan gangguan ini, sehingga ia disebut pembunuh nomor satu di dunia.

Dunia sudah mulai sadar bahwa penting sekali untuk diangkat usaha untuk pencegahan dan mengontrol penyakit ini. Walau memang, selain penyakit jantung, gangguan lain seperti kanker, gangguan pernapasan menahun dan diabetes juga masih menghantui.

Dunia sudah mulai sadar, dan masyarakat kita pun harus sadar. Masyarakat harus sadar bahwa penanggulangan penyakit jantung adalah hal yang sangat penting. Dengan ini maka kita sudah dapat menyelamatkan banyak nyawa manusia dan hidup akan jauh lebih baik.

&nbsp;

Satu Rumah

&nbsp;



Yang ingin ditekankan bahwa usaha penanggulangan masalah jantung berasal dari rumah! Jantung sehat bisa Anda dapatkan dari rumah, tak hanya serta merta dari rumah sakit atau pengobatan yang rumit.

	Buang Rokok dari Rumah Anda! Dengan berhenti merokok Anda menyelamatkan nyawa Anda dan orang rumah Anda (termasuk anak-anak). Ingatlah bahwa satu batang rokok akan berakibat kerugian besar bagi Anda kini dan ke
mudian hari.
	Makan Makanan Rumah yang Sehat! Perbanyak makan buah dan pastikan setiap hari paling tidak Anda makan 2-3 porsi sayur-mayur.
	Selalu Aktif Bekerja! Jangan malas, kurangi waktu menonton teve dan perbanyak kegiatan di luar rumah seperti berkebun, bersepeda. Mulai kurangi waktu Anda bermobil dan ganti dengan bersepeda.
	Ketahui Angka Laboratorium Anda! Anda harus tahu berapa kadar kolesterol total, LDL, HDL, trigliserida, glukosa (gula) darah, dan indeks masa tubuh (IMT) Anda! Ketahui apakah Anda berisiko terkena gangguan jantung atau tidak! Belum tahu? Ukur di Ini Jantungku

Dengan 4 cara mudah ini, Anda telah banyak mengurangi dan mencegah terjadinya beban kesehatan karena gangguan jantung!

&nbsp;

Satu Jantung

Kami yakin, bahwa Anda telah tahu betul bahwa penyakit jantung bukanlah masalah yang kecil. Maka, Anda perlu paham betul gejala awal dari penyakit jantung seperti serangan jantung. Selain itu, Anda perlu tahu gejala stroke, suatu penyakit serupa dengan serangan jantung yang terjadi di pembuluh darah otak.
Jadi, pedulilah terhadap jantung kita. Ini jantungku!
&nbsp;

Referensi:
Bahan kampanye Hari Jantung Dunia 2011 dari World Heart Federation.