Ingin Memiliki Rumah Sehat? Ini Syaratnya!
Adalah keinginan setiap orang untuk memiliki sebuah rumah yang nyaman sebagai tempat persinggahan terakhir. Tetapi sebuah rumah tidaklah cukup jika hanya sampai pada kata nyaman. Kondisi rumah tempat tinggal haruslah sehat. Jika rumah sudah sehat, dengan sendirinya kenyamanan pun akan timbul. Selain itu, rumah sehat adalah salah satu cara untuk menghindari terjangkitnya penyakit. 

&nbsp;

Apa Sebenarnya Rumah Sehat Itu?

Tahukah kita apa sebenarnya yang dimaksud dengan rumah yang sehat? Rumah sehat adalah rumah yang memenuhi syarat-syarat kesehatan. Rumah harus difungsikan sebagai tempat terapi fisik dan mental seluruh penghuni rumah. Dengan menempati rumah yang sehat diharapkan penghuninya terhindar dari bibit penyakit.

Rumah sehat secara sederhana adalah rumah yang memiliki ruangan terpisah untuk keperluan hidup sehari-hari dengan ukuran yang memadai, antara lain : kamar tidur, ruang makan / keluarga, dapur, kamar mandi, jamban / WC, dan tempat cuci pakaian.

 

Syarat Rumah Sehat

Apa saja kriteria bagi sebuah rumah agar dapat dikatakan sehat? Silakan lihat poin-poin berikut ini :

1. Lantai.

Saat ini, ada berbagai jenis lantai rumah, namun yang penting adalah lantai tidak berdebu pada musim kemarau dan tidak becek pada musim hujan. Lantai yang basah dan berdebu merupakan sarang penyakit. Selain itu, lantai sebaiknya yang kedap air, kuat, tidak lembab, dan berwarna cerah.

&nbsp;

&nbsp;

2.  Ventilasi

Ventilasi  rumah mempunyai beberapa fungsi. Fungsi pertama adalah untuk menjaga agar oksigen di dalam rumah tercukupi. Kurangnya ventilasi akan menyebabkan meningkatnya kadar CO2 yang bersifat racun. Di samping itu tidak cukupnya ventilasi akan menyebabkan tingginya kadar kelembaban udara di dalam ruangan. Kondisi lembab merupakan media yang baik untuk bakteri-bakteri patogen (bakteri-bakteri penyebab penyakit). Fungsi kedua ventilasi adalah untuk  udara ruangan dari bakteri-bakteri terutama bakteri patogen karena disitu selalu terjadi aliran udara yang terus-menerus. Bakteri yang terbawa oleh udara akan selalu mengalir.

Ada 2 macam ventilasi, yakni : 

	Ventilasi alamiah, dimana aliran udara di dalam ruangan tersebut terjadi secara alamiah melalui jendela, pintu, lubang angin, lubang-lubang pada dinding dan sebagainya. Di pihak lain ventilasi alamiah ini tidak menguntungkan karena juga merupakan jalan masuknya nyamuk dan serangga lainnya ke dalam rumah. Untuk itu harus ada usaha-usaha lain untuk melindungi kita dari gigitan-gigitan nyamuk tersebut.
	Ventilasi buatan, yaitu dengan mempergunakan alat-alat khusus untuk mengalirkan udara terebut, misalnya kipas angin dan mesin pengisap udara. Perlu diperhatikan disini bahwa sistem pembuatan ventilasi harus dijaga agar udara tidak mandeg atau membalik lagi, harus mengalir. Artinya di dalam ruangan rumah harus ada jalan masuk dan keluarnya udara.

3. Cahaya

Rumah yang sehat memerlukan cahaya yang cukup, tidak kurang dan tidak terlalu banyak. Kurangnya cahaya matahari menyebabkan lingkungan yang lembab dan memicu berkembangnya bibit-bibit penyakit. Sebaliknya terlalu banyak cahaya di dalam rumah akan menyebabkan silau dan akhirnya dapat merusak mata. Selain itu, cahaya terlalu banyak akan menyebabkan suhu lingkungan menjadi panas, sehingga penghuni rumah lebih rentan mengalami kekurangan cairan.

Cahaya dapat dibedakan menjadi 2, yakni:

	Cahaya alamiah, yakni matahari. Cahaya ini sangat penting karena dapat membunuh bakteri-bakteri patogen didalam rumah, misalnya baksil TBC. Oleh karena itu, rumah yang sehat harus mempunyai jalan masuk cahaya yang cukup. Seyogyanya jalan masuk cahaya (jendela) luasnya sekurang-kurangnya 15-20 % dari luas lantai yang terdapat dalam ruangan rumah.
	Cahaya buatan yaitu menggunakan sumber cahaya yang bukan alamiah, seperti lampu minyak tanah, listrik, api dan sebagainya.

4. Luas Bangunan Rumah

Luas lantai bangunan rumah sehat harus cukup untuk penghuni di dalamnya, artinya luas lantai bangunan tersebut harus disesuaikan dengan jumlah penghuninya. Luas bangunan yang tidak sebanding dengan jumlah penghuninya akan menyebabkan perjubelan (overcrowded). Hal ini berdampak kurang baik terhadap kesehatan penghuninya. Disamping menyebabkan kurangnya konsumsi O2, bila salah satu anggota keluarga terkena penyakit infeksi, akan mudah menular kepada anggota keluarga yang lain.

5. Fasilitas-fasilitas di dalam Rumah Sehat

Rumah yang sehat harus mempunyai fasilitas-fasilitas sebagai berikut:

	Penyediaan air bersih yang cukup,
	Pembuangan tinja,
	Pembuangan air limbah (air bekas),
	Pembuangan sampah,
	Fasilitas dapur,
	Ruang berkumpul keluarga,

Selain rumah itu sendiri, lingkungan sekitar rumah pun memiliki syarat-syarat agar sebuah rumah dapat dikatakan sehat, yakni :

	Lokasi tidak terletak pada daerah rawan bencana
	Udara jauh dari pencemaran.
	Kualitas air tanah dan air minum harus baik dan memenuhi persyaratan kesehatan.
	Kualitas tanah lokasi perumahan harus baik dan memenuhi persyaratan kesehatan.
	Sarana dan prasarana lingkungan harus bagus.
	Pengelolaan pembuangan kotoran manusia dan pembuangan sampah tidak mencemari air tanah, tidak berbau, tidak dipakai untuk sarang penyakit, dan lain-lain.
Penghijauan.

&nbsp;

Upaya Agar Rumah Menjadi Sehat

Nah, sekarang saatnya kita menjaga agar rumah kita termasuk sebagai rumah yang sehat. Berbagai upaya sederhana dapat dilakukan agar rumah menjadi sehat, seperti :

1.Kebersihan

	Membersihkan rumah dan halaman sekitar setiap hari.
	Membuang sampah pada tempatnya.
	Menata rapi barang di rumah.
	Mengubur barang bekas.
	Adakan jadwal yang tetap untuk melakukan suatu kegiatan rumah tangga.
	Rutinkan membersihkan kamar mandi dan jamban sehingga tidak terlalu lama dibiarkan kotor.

2. Ventilasi, dengan cara membuka jendela kamar setiap pagi dan siang.

3. Cahaya, dengan cara: mengusahakan agar dinding dicat dengan warna terang sehingga terlihat lebih cerah dan mengusahakan penerangan yang cukup.

Selain rumah itu sendiri, lingkungan rumah pun harus diperhatikan. Hal - hal yang perlu diperhatikan dalam lingkungan rumah apabila menghendaki suatu lingkungan yang baik dan sehat adalah :

	Sampah - sampah di tempat tinggal dapat ditanggulangi dengan cara dibuang dilokasi pembuangan sampah (yang jauh dari lingkungan tempat tinggal), atau dengan pembuatan lubang sampah, dengan menimbun atau dikelolah untuk dibuat pupuk kandang.
	 Genangan air, air tidak boleh tergenang lebih dari seminggu, karena dapat dijadikan tempat berkembang biaknya nyamuk, masalah ini dapat diatasi dengan pembuatan parit - parit atau selokan agar air dapat mengalir.
	Sumber Air (sumur), konstruksinya baik dan memenuhi syarat, perlu diperhatikan saat membuat sumur, jarak minimal dari sumber air kotor (septick tank, sumur resapan, saluran air kotor yg tidak kedap air) adalah 7 meter, agar sumur tidak tercemar.
	Tanaman disekitar rumah, pepohonan yang rindang akan mengakibatkan lingkungan yang gelap dan lembab, diusahakan agar sinar matahari pagi dapat menyinari rumah, tanpa terhalang oleh pepohonan

&nbsp;

Manfaat Rumah Sehat
Ada banyak manfaat yang kita dapatkan jika kita menempati rumah sehat. Berikut ini beberapa manfaat yang bisa kita tuai :


	Sirkulasi udara yang baik akan menyebabkan bertukarnya udara di dalam rumah sehingga keadaan di dalam rumah tidak menjadi pengap dan sumpek. Bersihnya udara di dalam rumah akan menjadikan penghuninya hidup sehat dan nyaman.
	Saluran air yang mengalir akan membuat bibit penyakit tidak bertahan lama.
	Pengolahan makanan yang sehat di ruangan yang sesuai juga menjaga kita dari berbagai penyakit.
	Mencegah penyebaran penyakit menular.
	Melindungi penghuninya dari bahaya-bahaya dari luar.
	Meningkatkan hubungan sosial diantara penghuninya.

&nbsp;

Sumber :

	http://www.tipskesehatankeluarga.com/
	http://hiasanrumah.wordpress.com

