Ibu Gangguan Jantung, Bisa Melahirkan Normal?
Semua wanita pasti ingin hamil bukan? Namun, bagaimana jika ia menderita penyakit jantung? Apakah masih dapat merasakan menjadi seorang ibu? Kalaupun boleh hamil, risiko apa yang akan diderita sang bayi yang beribukan penderita gangguan jantung? Apakah keselamatan bayinya terancam? Atau Ibunya sendiri yang bakal terancam? Untuk jawabannya mari kita baca artikel ini.

Sungguh bahagianya seorang wanita yang telah menikah lalu mendengar kabar bahwa dirinya tengah hamil. Namun harapan itu mungkin saja menjadi beban ketika mengetahui dirinya mempunyai penyakit jantung. Dalam kondisi normal saja kerja jantung ibu hamil sudah sangat berat, apalagi kalau ibu hamil tersebut sebelumnya mempunyai gangguan jantung. Tentu saja jantungnya akan memikul beban yang lebih berat lagi.

Kehamilan merupakan suatu proses yang mengubah tubuh wanita secara keseluruhan. Pada saat hamil, volume darah akan bertambah sekitar 40%. Ini merupakan akibat dari meningkatnya kadar hormon estrogen, terutama pada usia kehamilan 30 minggu. Akibatnya, jantung harus bekerja lebih berat dan lebih cepat untuk memompa darah, apalagi bagi yang mempunyai penyakit jantung. Selain itu, meningkatnya volume darah ini lebih besar daripada peningkatan massa sel darah merah, yang mengakibatkan timbulnya anemia pada  ibu hamil. Tak heran, kalau seorang ibu hamil kadang-kadang akan merasakan nafasnya terengah-engah dan mudah lelah, sekalipun kondisi jantungnya baik-baik saja.

Jantung adalah organ vital pada manusia yang bertugas memompakan darah beroksigen keseluruh tubuh, kepada janin juga tentunya jika ibu sedang dalam proses kehamilan. Janin yang terus tumbuh menuntut makanan berupa oksigen dan nutrisi dari ibunya dan ini terpenuhi lewat aliran darah yang terus meningkat pada tubuh ibu. Akibatnya, jantung ibu pun akan semakin meningkat daya kerjanya apalagi selama kehamilan juga terjadi proses pengenceran darah (hemodilusi) untuk menjamin lancarnya suplai darah pada ibu dan janin. Kerja keras itu ditandai dengan meningkatnya denyut jantung ibu.

Ibu hamil dengan gangguan jantung?

Nah, bagaimana ibu hamil yang mempunyai penyakit jantung? Tenyata gangguan sesak nafas yang dialaminya biasanya lebih parah. Jadi apa pun jenis kelainan jantung yang dialami, tentunya harus sangat diwaspadai.

Pada penderita penyakit jantung, ia tak mampu memompa darah guna mencukupi kebutuhan tubuh. Padahal seiring dengan pertambahan usia kehamilan, ibu hamil yang menderita sakit jantung akan cepat merasa lelah meskipun boleh dibilang istirahatnya cukup dan asupan makanannya cukup. Kalau sampai mengalami kelelahan, ibu akan lebih mudah sesak nafas. Ini bisa dimaklumi, karena denyut jantung dan volume darahnya selama hamil mengalami peningkatan. Akibatnya, beban kerja jantung meningkat pada setiap kontraksi rahim.

Risiko yang terjadi dapat berupa serangan jantung, stroke, hipertensi sampai membanjirnya aliran darah ke paru-paru. Jika sudah ada kelainan gagal jantung, biasanya suplai darah, baik yang ke otak atau ke ginjal, akan terganggu. Untuk memenuhi kebutuhan akan darah yang kaya oksigen, paru-paru harus bekerja keras, dan membengkak. Itulah mengapa ibu hamil dengan gangguan jantung juga dianjurkan untuk tidak terlalu capai.

Bila gangguan jantung itu besar bocornya, maka perlu diberi obat-obatan untuk menghindari aliran darah dari kiri ke kanan. Sebabnya bila bocornya besar akan sangat mengganggu. Seharusnya darah disalurkan ke seluruh tubuh melalui pembuluh nadi besar, tapi tidak pada penderita jantung. Darah akan membocor ke kanan. Akibatnya, darah ke paru-paru akan banjir dan ibu akan lebih sesak. Sesak ini lebih disebabkan karena kekurangan oksigen, dan tentunya akan berdampak pada bayinya.

 Apakah saat hamil dapat mengalami gangguan jantung?

Banyak orang bilang bahwa kehamilan bisa menyebabkan wanita terserang penyakit jantung? Banyak sekali ibu hamil yang sebenarnya memiliki kelainan jantung bawaan namun baru ketahuan ketika ibu itu hamil. Memang, banyak ibu hamil yang terlambat terdeteksi bahwa mereka ternyata memiliki penyakit jantung bawaan. Sebagian besar dari mereka, gejala baru mulai timbul. Hal ini terjadi karena cairan tubuh pada ibu hamil ternyata lebih banyak dibandingkan ketika tidak hamil. Gejala dapat saja mirip penyakit biasa, hanya pilek dan batuk-batuk saja. Padahal sebenarnya ini adalah penyakit jantung bawaan.

Risiko kekurangan oksigen (hipoksia) pada bayi

Bayi-bayi yang dilahirkan ibu hamil dengan gangguan jantung, biasanya berisiko mengalami hipoksia, yakni kekurangan oksigen dalam otaknya. Namun kalau gangguan ini bisa dikelola dengan baik, dengan pengobatan yang intensif, niscaya tidak akan memberi pengaruh yang berat.

Selain itu, ibu hamil yang menderita kelainan jantung, selain berpengaruh terhadap kesehatan dirinya, gangguan jantungnya juga bisa menyebabkan bayi lahir prematur, lahir dengan berat badan rendah, bahkan menyebabkan kematian ibu dan janin. Karenanya, seorang wanita yang sudah mengetahui memiliki gangguan jantung wajib memberitahukan kepada dokter agar dapat dipantau kesehatannya, baik oleh dokter kandungan atau spesialis jantung. Semasa kehamilan harus rajin berkonsultasi dengan dokter kehamilan dan dokter jantung untuk mengetahui kondisinya. Dengan begitu ibu hamil yang mempunyai gangguan jantung, bisa melahirkan secara normal, tidak perlu seksio. Tapi perlu diperhatikan pada saat proses persalinan pun biasanya dokter akan melakukan perlakuan yang intensif karena pada bagian ini, kontraksi rahim dapat membahayakan jantung dan keselamatan ibu serta anaknya.

Klasifikasi gangguan

Ibu penderita jantung diklasifikasikan dalam beberapa kelas, yaitu:

	Kelas I adalah mereka yang masih bisa melakukan berbagai kegiatan tanpa gangguan.
	Kelas II adalah mereka penderita dengan pembatasan gerak fisik. Artinya saat beristirahat mereka tidak merasakan keluhan, tetapi dengan kegiatan fisik biasa, seperti melakukan tugas rumah tangga, mereka mudah merasa lelah dan jantung berdebar.
	Kelas III bila hanya dengan berkegiatan ringan saja bisa membuat si penderita merasa terganggu misalnya sesak nafas.
	Kelas IV adalah penderita yang sama sekali tak mampu melakukan aktivitas fisik apapun tanpa keluhan. Penyakit jantungnya termasuk sangat berat.

Penderita kelas I dan II masih bisa menjalani kehamilan dengan pengawasan ketat dokter kandungan dan dokter spesialis jantung. Untuk kelas III bisa jadi dokter menganjurkan untuk berada dalam pengawasan dokter di rumah sakit lebih-lebih setelah kehamilan berusia 28 minggu. Sedang kelas IV umumnya dokter tidak memperbolehkan untuk hamil.

Penderita jantung yang masih boleh hamil tentu harus selalu dalam pengawasan ketat dan kerja sama kuat antara dokter kandungan dan dokter spesialis jantung.

Perlu Anda tahu, ada dua hal yang sangat mempengaruhi kerja jantung dan bisa memperburuk kondisi ibu hamil berpenyakit jantung yaitu pertambahan berat badan dan anemia. Kedua hal ini memerlukan pengawasan yang ketat. Bila ibu hamil terlalu sering mengeluh sesak nafas, bisa jadi dokter menyarankan untuk dirawat di rumah sakit. Pada dasarnya ibu hamil memerlukan lebih banyak waktu untuk beristirahat.

Jika memang sudah terjadi proses kehamilan pada ibu berpenyakit jantung dan kehamilan berjalan lancar melahirkan normal tentu bisa dilakukan. Bila perlu, dokter akan menggunakan alat bantu berbentuk tang (cunam) atau vakum ekstraksi agar kelahiran bayi jadi lebih mudah. Tindakan tersebut tentu akan dilakukan jika terjadi kondisi yang memburuk baik pada ibu ataupun janin. Bila perlu, operasi caesar pun bisa dipertimbangkan.

&nbsp;

Sumber:         

Reiltorld SC, Rutherford JD. Valvular heart disease in pregnancy. N.Engl J Med 2003