Editorial Oktober 2011: Rumahku Istanaku
Rumahku Istanaku

Siapa yang tak merasa senang kalau sudah lelah bekerja di kantor, rumah menjadi lingkungan yang nyaman untuk beristirahat? Mungkin sampai-sampai rumah yang nyaman, mengalahkan mal atau taman rekreasi lainnya untuk beristirahat.

Rumah akan menjadi nyaman kalau segala isinya juga diatur sesehat mungkin. Dengan rumah yang sehat, kesehatan orang di dalamnya pun menjadi kian prima. Oleh karena itu, kita memerlukan dan perlu memahami apa-apa saja yang membuat rumah kita semakin baik.

TDA dalam Oktober 2011 mengangkat tema Rumahku Istanaku, agar Sobat sekalian pun memahami bahwa banyak hal yang bisa dilakukan dari dan untuk rumah kita, karena kesehatan juga timbul dari rumah kita. Seperti yang sudah kita bahas dalam September kemarin dalam Peringatan Hari Jantung Dunia 2011 bahwa dengan melakukan beberapa hal dari rumah, ini sudah ikut mengambil bagian yang sangat signifikan dari kesehatan kita.

Silakan menyimak bahasan kami bulan ini :)