Segarkan Kembali Udara di Rumah
Pernahkah suatu hari Anda merasa udara di rumah kok rasanya sumpek dan lembap? Hidung kita sudah kocar-kacir dan memberi sinyal bahwa bau-bauan ini tidak sedap untuk dihidu. Atau suatu kali, rumah Anda yang kebetulan di dekat jalan besar, membuat debu-debu masuk dan menganggu udara di dalam rumah? Belum lagi, bila si kecil di rumah Anda menderita asma yang berisiko terhadap udara yang tak bersih. Nah, Anda perlu menyimak habis artikel berikut ini.

1. Jaga Kebersihan Lantai

Lantai adalah dasar dari rumah Anda dan pijakan segala aktvitas Anda. Di lantai inilah juga dapat "bersarang" kuman dan debu. Anda perlu membersihkannya setiap hari. Dengan menyapu maka kita dapat membersihkan debu atau kotoran yang terlihat olah mata, atau Anda juga bisa menggunakan vacuum cleaner. Kemudian kita perlu membersihkan dengan antiseptik dan sabun dengan cara dipel untuk membersihkan kuman-kuman dan debu yang kasat mata.

Selain itu Anda bisa membantu untuk mencegah semakin banyak debu atau kotoran yang masuk ke ruangan yang seharusnya lebih bersih (misalnya kamar tidur) dengan menempatkan keset di depan pintu kamar. Namun Anda juga tak boleh lupa untuk membersihkan atau mencuci kesetnya ya!

2. Perhatikan Cat Rumah

Ini terutama bagi Anda yang tinggal di rumah-rumah tua yang dibangun sebelum 1980-an. Bisa saja cat tersebut masih mengandung logam timbal. Timbal ini bisa berbahaya bagi anak-anak, bisa menyebabkan gangguan yang buruk pada otak, sistem saraf pusat, dan ginjal. Namun untuk masa sekarang, timbal ini masih bisa terpapar dari udara yang terpolusi terutama dari gas buangan kendaraan.

3. Buang Rokok dari Rumah Anda

Ini adalah salah satu poin dari One Home, salah satu pesan dari World Heart Federation. Asap rokok ini membuat orang rumah Anda menjadi perokok pasif yang juga mendapatkan bahaya kesehatan sama dengan perokok aktifnya. Saya tak perlu lagi menjelaskan apa bahaya rokok, karena sudah dipaparkan dalam beberapa artikel di TDA bukan? Kalau Anda penggemar berat TDA, tentu sudah paham.

4. Jaga Kelembapan Rumah

Tempat yang lembap adalah kesenangan pada kutu dan jamur. Mereka bisa tumbuh subur di tempat yang lembap. Bila Anda merasa udara di rumah terlalu lembap, bisa menggunakan alat dehumidifier atau pengatur suhu ruangan alias AC. Dampak bagi kesehatannya tentu ada. Secara langsung, paparan Anda dari alergen, yang bisa berasal dari jamur atau kutu, akan berkurang. Ini beberapa hal yang bisa Anda lakukan:

	Gunakan exhaust fan atau ventilate pada dapur dan kamar mandi
	Jangan menyiram terlalu berlebihan pada tanaman di dalam ruangan
	Jemurlah pakaian di luar rumah

5. Hati-hati Gas Polutan Berbahaya

Beberapa pelengkapan rumah tangga yang tak dirawat baik bisa saja mengeluarkan gas berbahaya yang bisa terbakar, misalnya dari kompor gas, pemanas air, pengering, dan lainnya. Anda harus secara rutin memeriksa apakah ada kerusakan atau gangguan pada alat tersebut. Gas yang berbahaya misalnya:

	Karbon Monoksida atau CO, gas yang tak berwarna, tak berbau, yang bisa menganggu distribusi oksigen di tubuh. Gas ini dapat membuat sakit kepala, pusing, kelemahan, mual, dan bahkan kematian
	Nitrogen Dioksida atau NO2, gas yang tak berwarna dan tak berbau, membuat iritasi pada mata, tenggorokan dan hidung. Gas ini meningkatkan risiko infeksi saluran pernapasan.

6. Gunakan Pengharum Udara Alamiah

Anda mungkin suka menghirup udara lemon atau mawar atau apapun dari pengharum ruangan. Tahukah Anda bahwa bau-bauan ini terbuat dari wangi sintetik yang terbuat dari bebagai macam senyawa yang terbuat dari turunan minyak bumi. Senyawa ini menurut JL Davis dari WebMD, bisa saja belum diuji secara klinis mengenai efeknya pada kesehatan manusia. Maka Davis menyarankan untuk:

	Gunakan pembersih yang tidak mengandung bau-bauan buatan.
	Kurangi dan hentikan penggunaan spray aerosol seperti hair spray, pembersih mebel, pengharum ruangan.
	Biarkan udara biasa masuk secara alami dari jendela Anda.
	Jika Anda menginginkan bau lemon misalnya pada dapur, gunakan lemon alami.
	Beberapa tanaman seperti lidah buaya dapat membantu menyegarkan udara dalam rumah.

&nbsp;

Disarikan dari

	United States Environmental Protection Agency. Indoor Air Quality. http://www.epa.gov/iaq/
	United States Environmental Protection Agency. Care for Your Air: A Guide to Indoor Air Quality. http://www.epa.gov/iaq/pubs/careforyourair.html
	United States Environmental Protection Agency. Guide to Air Cleaners in the Home. EPA 402-F-08-004, May 2008
	Davis, JL. Breathe Easy: 5 Ways To Improve Indoor Air Quality. WebMD. http://www.webmd.com/health-ehome-9/indoor-air-quality
