Usul Asuransi Bencana Mulai Digarap


Menurut Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Agung Laksono, mengatakan bahwa asuransi bencana alam sangat diperlukan. Dengan asuransi tersebut, penanggulangan bencana alam akan lebih cepat tertangani, tidak perlu menunggu dana turun atau cairnya Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Saat ini pemerintah akan membahas lebih lanjut masalah ini. Preminya direncanakan dibayar melalui APBN pula.

Namun untuk sementara, hal ini masih berupa wacana, belum ada yang dapat memastikan kapan dapat direalisasikan. Asuransi bencana ini sendiri sudah umum digunakan di negara-negara maju.

DPR sendiri mulai mendesak pemerintah untuk segera merealisasikan asuransi ini, mengingat kebutuhannya sudah sangat mendesak, terkait dengan bencana-bencana alam yang ada selama ini.

Kendala yang ada saat ini adalah dana APBN tidak dapat menutup semua biaya premi asuransi jenis tersebut. Selain itu, masih dibutuhkan pembelajaran lebih lanjut mengenai sistem asuransi ini.

Sumber:

Metro TV

Detik.com