Manfaat Ikan bagi Pasien Jantung dan Gizi untuk Ibu Hamil
Apakah kita mengetahui pentingnya mengkonsumsi ikan? Apakah manfaat ikan bagi tubuh kita? Dan kandungan apa yang terdapat pada ikan yang berguna bagi kita? Untuk  informasi lengkapnya, marilah kita membaca artikel ini.

Manfaat Ikan bagi Pasien Penyakit Jantung

Ikan ternyata tidak hanya enak dikonsumsi sebagai teman makan. Tim peneliti dari Harvard University di Amerika Serikat, telah mengembangkan sebuah pengukuran risiko terkena serangan penyakit jantung berdasarkan pada tingkat kandungan asam Omega-3 yang didapat dari minyak ikan.

Hasilnya, rendahnya asam omega-3 dalam darah akan membuat naiknya risiko kemungkinan terserang penyakit jantung. Bukan rahasia lagi bahwa mengkonsumsi minyak ikan yang mengandung asam omega-3 akan melindungi jantung dan mengurangi risiko terkena serangan jantung. Meski tak diketahui prosesnya, namun nyatanya asam omega-3 mampu melakukan stabilisasi pada aliran darah di jantung.

Dengan melakukan pengecekan tingkat omega-3 sudah cukup bagi seorang dokter untuk mengingatkan dan memberi bantuan kepada pasien akan risiko terkena serangan jantung dan kematian tiba-tiba akibat jantung. Jika pada darah asam omega-3 kurang dari 4% di sel darah mereka, maka risiko kematian akan serangan jantung akan semakin tinggi. Sementara level 8% akan mengalami risiko yang paling sedikit. Konsumsi ikan yang sangat tinggi omega-3 sebagai pelindung dari serangan penyakit jantung, karena tingkat omega-3 pada darah akan langsung terlihat saat mengkonsumsi ikan.

Di Inggris, penyakit jantung merupakan penyakit pembunuh nomor satu. Penelitian sebelumnya menyebut dengan mengkonsumsi minyak ikan dari salmon atau tuna dua kali dalam sepekan akan melindungi seseorang dari serangan jantung. Karena omega-3 bisa menstabilkan irama detak jantung dimana minyak itu bisa menahan sodium dan kalsium yang berlebihan pada jantung.

Ikan dan Gizi untuk Ibu Hamil

Selain itu mengkonsumsi ikan selama masa kehamilan mampu meningkatkan pertumbuhan janin. Penelitian menemukan kenyataan bahwa dengan mengkonsumi ikan selama 32 pekan kehamilan akan mempercepat pertumbuhan janin. Hasil penelitian ini semakin mendukung penelitian sebelumnya bahwa mengkonsumsi ikan atau asam omega-3 selama masa kehamilan akan meningkatkan rata-rata pertumbuhan janin.

Ikan selama ini dikenal sebagai penghasil dan kaya akan asam omega-3 yang merupakan hal yang sangat esensial dalam pertumbuhan fungsi sel. Asam Omega-3 selain didapat dari ikan, juga bisa diperoleh dari canola oil, minyak rami dan kacang-kacangan. Kepada obyek penelitian, tim menanyakan mengenai berapa banyak konsumsi ikan yang mereka lakukan selama mengandung. Setelah pertanyaan itu diajukan maka tim peneliti melakukan perhitungan atas jumlah asam omega-3 yang diperkirakan dikonsumsi oleh para ibu hamil itu. Rata-rata wanita hamil yang mengkonsumsi 33 gram ikan atau sama dengan tiga perempat dari ikan tuna sehari akan mendaptkan sekitar 0.15 grams dari asam omega-3. Semakin banyak ikan yang dikonsumsi akan semakin membuat berat janin semakin tinggi. Konsumsi ikan tidak memberikan dampak apapun pada panjangnya kehamilan namun yang pasti bisa mempercepat pertumbuhan janin meski asam omega-3 itu didapat dari suplemen.

&nbsp;

Sumber :

1.Bloomingdale A, Guthrie LB, Price S, et al. A qualitative study of fish consumption during pregnancy. Am J Clin Nutr. 2010.

2.Greenberg JA, Bell SJ, Ausdal WV. Omega-3 fatty acid supplementation during pregnancy. Rev Obstet Gynecol. 2008.

3.Golding J, Steer C, Emmett P, et al. High levels of depressive symptoms in pregnancy with low omega-3 fatty acid intake from fish. Epidemiology. 2009.

4.Hooper L, Thompson RL, Harrison RA, Summerbell CD, Ness AR, Moore HL, et al. Risks and benefits of omega 3 for mortality, cardiovascular disease, and cancer: systematic review. BMJ  2006.

5.Lavie CJ, Milani RV, Mehra MR, Ventura HO. Omega-3 polyunsaturated fatty acids and cardiovascular diseases J Am Coll Cardiol 2009.

6.Wiknjosastro, Hanifa. 2010. Ilmu Kandungan. Jakarta : Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo

7.http://www.nejm.org/