Olahraga yang Baik untuk Remaja
Olahraga merupakan suatu bentuk aktivitas fisik yang terencana dan terstruktur, yang melibatkan gerakan tubuh berulang-ulang dan ditujukan untuk meningkatkan kebugaran jasmani. Olahraga yang dilakukan remaja dapat merupakan kegiatan wajib di sekolah atau hobi yang dianggap sebagai sekadar rekreasi atau permainan maupun kompetisi. Olahraga yang dianggap sebagi olahraga kompetisi memerlukan berbagai kelebihan untuk menggapai kemenangan baik dari kekuatan, kecepatan, ketahanan, dan keahlian.

Secara umum manfaat olahraga pada remaja adalah membantu mengoptimalisasikan pertumbuhan dan melenturkan tubuh, membantu dalam perkembangan keterampilan fisik, sebagai latihan, sarana untuk berteman, bersenang- senang, belajar bermain sebagai anggota tim, belajar untuk bermain secara adil, serta meningkatkan kepercayaan diri. Selain itu, olahraga juga dapat meningkatkan perkembangan emosional, keterampilan dan kecakapan hidup, diantaranya :

	Kecakapan bekerja sama.
	Komunikasi. Dalam olahraga dapat melatih remaja untuk berbicara, mendengar, membaca dan menulis sesuai dengan siapa dirinya berhadapan dengan menggunakan informasi yang tepat dan relevan secara sistematis dan logis,
	Kreativitas.
	Berpikir kritis. Dengan mempertanyakan dan membuktikan penilaian yang dibuat, dapat dipercaya atau tidak.
	Kecakapan numerik. Kemampuan untuk menampilkan perhitungan dasar, dengan menggunakan matematik dasar, memahami grafik, tabel, dan konsep bilangan dalam bahasa serta mengolah data.
	Memecahkan masalah.
	Pengelolaan diri. Olahraga juga melatih dalam mengatur emosi, mengatut waktu, melatih berpikiran positif, proahtif terhadap tugas, menetapkan tujuan, membuat rencana dan bagaimana menggapai tujuan.
	Kecakapan belajar.

Anak-anak dan remaja disarankan untuk berolahraga 35-60 menit setiap hari.Secara umum, olahraga terbagi atas 3 jenis. masing-masing jenis memiliki fungsi spesifik bagi kesehatan. Dengan mengombinasikan jenis-jenis olahraga, maka manfaat secara lengkap akan dapat kita dapatkan. Jenis- jenis olahraga :

	Aerobik. Olahraga yang mendorong penggunaan otot-otot besar pada tubuh secara teratur seperti lompat tali, bersepeda, berlari, atau berdansa. Penting untuk menjaga kesehatan dan kekuatan jantung dan sistem pernafasan. Sebaiknya aerobik dilakukan minimal 20 menit setiap hari agar manfaatnya lebih optimal.
	Ketahanan. Olahraga yang mendorong penggunaan otot dengan tujuan untuk melatih dan memperkuat otot. Otot yang kuat penting untuk menjaga agar kita tidak mudah jatuh dan bebas beraktivitas. Contohnya adalah push-up atau sit-up.
	Penguatan tulang. Olahraga yang difokuskan untuk memberi beban pada tulang guna mendorong pertumbuhan dan perkembangan tulang yang kuat dan sehat. Masa kanak-kanak dan remaja adalah masa pertumbuhan tulang yang optimal, karena itu sangatlah penting untuk mendukung pertumbuhan tulang sejak dini. Yang termasuk didalamnya adalah lompat tali, berlari, basket, atau tenis.

Hal- hal yang perlu diperhatikan sebagai orang tua atau orang yang membimbing remaja dalam berolahraga, bahwa remaja adalah individu yang akan berkembang menuju ke arah kedewasaan. Pertumbuhan dan perkembangan setiap anak tidaklah sama. Oleh karena itu, pada saat olahraga anak-anak hendaknya dikelompokkan menurut tingkat maturitas dan postur tubuhnya, bukan berdasatkan usia mereka. Pada olahraga yang memerlukan integrasi system saraf, otot, dan moptorik dilakukan pada anak-anak yang lebih tua karena kematangan struktur dan fisiologi menjadi sempurna pada akhir masa kanak- kanak.

Setelah mencapai usia puncak pertumbuhan, latihan akan meningkatkan uptake oksigen lebih maksimal dibandingkan jika pada saat sebelum mencapai usia pubertas. Kapasitas jantung-paru dan uptake oksigen ini akan meningkat sejalan dengan peningkatan usia. Kapasitas jantung-paru ini merupakan komponen terpenting kebugaran jasmani. Jadi, Hey para remaja! Jauhilah rokok! Akan lebih gaya, keren serta tentunya bugar dengan berolahraga tentunya tanpa rokok.

Selain pengelompokkan sesuai postur tubuh, remaja hendaknya juga diajarkan mengenai sportivitas dalam olahraga, kadangkala diperlukan kegiatan observasi atau menonton olahraga bersama dengan orang tua atau pembimbing, apabila terdapat sikap yang buruk dari pemainnya seperti tidak sportif, diskusikanlah mengenai hal tersebut dengan baik dan bagaimana sebaiknya. Remaja juga perlu diingatkan, dalam olahraga terutama olahraga kompetisi bahwa sukses tidak sama dengan menang, dan kalah bukan berarti gagal.

Buatlah pandangan bahwa olahraga adalah sesuatu yang dinilai menyenangkan, bukan sesuatu yang melelahkan, untuk memulainya dapat dilakukan aktivitas olahraga yang bervariasi dan disukai yang dilakukan bersama teman maupun keluarga atau dengan menyelipkan aktivitas fisik dalam kegiatan sehari-hari misalnya dengan berjalan atau bersepeda dan tidak naik mobil jika jaraknya dekat, menggunakan tangga dan bukan lift, atau rutin membantu Ibu di rumah.

Pentingnya olahraga harus ditanamkan sejak dini, tugas orang tua adalah membimbing dan mengarahkan remaja serta memberikan nutrisi yang cukup kepada remaja agar nilai- nilai positif dari olahraga mampu didapatkan.

&nbsp;

Sumber :

Astawa P. Kedokteran olahraga dan cedera olahraga pada remaja dalam buku ajar tumbuh kembang remaja dan permasalahannya. Soetjiningsih (editor). 2004. Jakarta : Sagung Seto.

Mahendra A. Olahraga sebagai alat pendidikan kecakapan hidup remaja. Diunduh dari : file.epi.edu/...olahraga/...bab_3_penjas-life... pada tanggal 17 Agustus 2012.

&nbsp;