Berbahayakah Melamin Bagi Tubuh Kita?
Pernahkah anda mendengar kata melamin? Apakah Anda pernah mendengar kabar bahwa piring atau alat rumah tangga terbuat dari melamin berbahaya? Benarkah?
Apa itu melamin?
Melamin atau dalam rumus kimianya kita kenal dengan nama 1,3,5-Triazine-2,4,6-triamine, adalah salah satu dari sekian banyak senyawa yang telah hadir dalam kehidupan sehari-hari kita. Melamin, di dalam kehidupan sehari-hari, digunakan sebagai bahan dasar untuk pembuatan plastik, yang selanjutnya digunakan untuk pembuatan peralatan makan, perekat (lem), berbagai perkakas rumah tangga.
Di samping itu, senyawa ini juga dapat dipergunakan sebagai pemadam api, pupuk tanaman (meskipun tidak populer karena harganya lebih mahal dari pupuk urea), dan obat untuk penyakit tripanosomiasis di Afrika (penyakit infeksi yang disebabkan oleh sejenis protozoa).
Berbahayakah melamin yang ada di dapur kita?
Jika melamin hanya dipergunakan untuk hal-hal yang sudah disebutkan di atas, melamin ini tidak akan memberikan bahaya bagi kesehatan. Yang menjadi masalah adalah bila ada oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab yang menggunakan melamin sebagai campuran makanan ternak atau campuran olahan makanan. Tujuannya agar kandungan protein ternak yang diberi makanan itu dan olahan makanannya menjadi lebih tinggi dari yang seharusnya.
Melamin dapat masuk ke dalam tubuh kita secara peroral (melalui makanan), terhirup melalui udara, atau masuk melalui kulit. Jika kadar yang masuk melebihi 0,5 g/kg berat badan, maka akan muncul tanda-tanda intoksikasi atau keracunan. Bila kadar yang masuk melebihi 3 g/kg berat badan, maka orang tersebut akan dapat langsung meninggal karena keracunan yang sangat berat (dosis yang mematikan).
Keracunan melamin dapat kita bagi menjadi 2, yaitu: intoksikasi akut dan kronis. Intoksikasi akut hanya terjadi pada orang yang mengalami keracunan melamin dalam jumlah yang besar dan terjadi dalam waktu singkat. Biasanya orang tersebut akan mengalami gagal ginjal akut, atau bila kadar melamin di dalam tubuh terlalu tinggi, akan meninggal.
Sedangkan intoksikasi kronis lebih sering kita temukan. Keracunan tipe ini biasanya terjadi pada orang yang terus-menerus terpapar dengan melamin (makanan yang tercampur melamin, bukan melamin sebagai bahan pembuat alat makan-red). Kadarnya setiap kali terpapar biasanya kecil, tetapi karena melamin itu sulit untuk dikeluarkan dari tubuh (bisa, tetapi butuh waktu yang lama), maka lama kelamaan jumlahnya di dalam tubuh akan menumpuk dan akan menimbulkan kelainan. Gangguannya dapat berupa batu ginjal, gagal ginjal kronis, atau kanker ginjal.
Yang sangat disayangkan, tidak ada metode sederhana yang bisa anda praktekkan di rumah untuk memeriksa apakah makanan yang anda makan mengandung melamin atau tidak. Pemeriksaan akan senyawa ini hanya dapat dilakukan di laboratorium saja.
Demikian artikel ini saya tuliskan, semoga bermanfaat dan menambah wawasan bagi pembaca. Tetap sehat!
Sumber: 
Toxicological and health aspects of melamine and cyanuric acid: report of a WHO expert meeting in collaboration with FAO, supported by Health Canada, Ottawa, Canada, 1-4 December 2008