Apa Saja Hewan Terlarang Sebagai Peliharaan?
Memiliki hewan peliharaan di rumah memberikan banyak keuntungan bagi sang pemilik dan keluarganya. Selain sebagai penjaga rumah, mereka juga mampu menjadi teman di rumah. Tak dipungkiri lagi bahwa seringkali dengan melihat tingkah laku dan keterampilan mereka mampu membuat kita sebagai pemiliknya merasa terhibur. Anjing, kucing, ikan hias merupakan contoh beberapa hewan peliharaan favorit di rumah. Namun apakah semua jenis hewan dapat kita pelihara? Ternyata tidak semua hewan dapat kita jadikan sebagai peliharaan, berikut beberapa hewan yang sebaiknya tidak dipelihara.

 

MONYET

Hewan tergolong primata ini memang terkadang terlihat imut dan lucu saat sedang jinak. Akan tetapi, lebih baik Anda pertimbangkan ulang bila ingin memeliharanya. Hewan ini seringkali mudah menjadi agresif bila merasa dirinya tidak nyaman atau terancam. Jika sampai mengalami perasaan demikain,  dia tidak akan segan untuk menyerang siapapun yang berada disekitarnya termasuk pemiliknya. Tentunya apabila hal ini sampai terjadi, sangatlah berbahaya. Terutama jika anda juga memiliki seorang anak kecil di rumah.

Bila ditinjau dari segi kesehatan, diketahui bahwa golongan primata ini memiliki kemiripan genetik dengan manusia. Hal ini membuat golongan primata ini juga dapat mengidap beberapa penyakit yang sama dengan penyakit pada manusia. Penyakit-penyakit tersebut dapat yang disebabkan oleh bakteri, jamur, parasit maupun virus. Seringkali beberapa parasit menjadikan monyet sebagai tempat perkembangbiakannya sehingga kemudian monyet ini akan menjadi perantara penularan parasit tersebut ke manusia. Sedangkan infeksi virus pada monyet berupa hepatitis, rabies, AIDS, herpes, measles seringkali tidak menimbulkan gejala yang nyata bahkan lebih sering tanpa gejala. Hal ini tentu dapat memudahkan penularan dan sangatlah berbahaya bagi kesehatan.

 

BUAYA

Jenis reptil ini tentunya bukanlah suatu pilihan yang tepat untuk dijadikan sebagai hewan peliharaan. Hewan yang termasuk predator berdarah dingin ini memiliki ukuran panjang yang relatif besar berkisar antara 1.4 - 6 m tergantung dari jenisnya  dengan berat lebih dari 1.100 kg, juga memilki kecepatan lari yang cukup cepat 10 - 17 km/jam. Selain itu kemampuan gerak mereka dalam menyerang mangsanya juga sangat tak terduga sehingga seringkali sang mangsa tidak memiliki waktu yang cukup untuk menghindarinya.

Hewan ini juga dapat membawa kuman yang dapat menimbulkan penyakit pada manusia, salah satunya ialah infeksi salmonella (Salmonellosis). Penyakit dengan gejala utama pada saluran pencernaan ini dapat menyerang kelompok yang rentan seperti ibu hamil dan anak kurang dari lima tahun.

 

BERUANG

Mamalia dengan indera penciuman yang hampir sempurna ini termasuk dalam kelompok hewan yang dilindungi karena terancam punah akibat seringnya perburuan illegal demi mendapatkan daging dan kulitnya. Sejauh ini terdapat 8 jenis beruang yang tersebar di seluruh dunia, hampir sebagian besar habitatnya di hutan kecuali beruang kutub.

Hewan pemalu ini memiliki fisik yang besar dan tenaga yang kuat sehingga dapat menimbulkan akibat yang fatal apabila ia menyerang manusia. Umumnya penyerangan terjadi apabila mereka merasa diri ataupun anaknya sedang dalam keadaan terancam. Karena itu seringkali beruang lebih banyak menghindar dari manusia. Dengan demikian bukanlah pilihan yang tepat untuk memelihara hewan ini didalam lingkungan rumah kita selain karena tidak sesuai dengan habitatnya dan juga tentu diperlukan ruangan yang sangat luas.

 

KELELAWAR

Mamalia yang sering dikira sebagai tikus terbang ini memakan serangga, buah, dan terkadang darah hewan kecil sebagai menu makanannya. Karena serangga merupakan salah satu sumber makanannya maka kelelawar juga memiliki peranan yang cukup penting dalam pengendalian serangga di lingkungan. Hal ini sudah dimanfaatkan dengan baik oleh penduduk di negara barat dalam mengendalikan populasi serangga dengan membuatkan rumah kecil semacam rumah burung sebagai tempat tinggal kelelawar. Akan tetapi, kelelawar yang aktif pada malam hari ini juga dapat menjadi sumber penularan beberapa penyakit seperti rabies, SARS sehingga tidak memungkinkan untuk dipelihara didalam rumah.

 

ULAR

Pada umumnya ular yang kita jumpai dapat berupa ular berbisa dan ular tak berbisa. Ular yang berbisa biasanya memiliki bentuk dan warna yang lebih mencolok dibandingkan ular tak berbisa. Bisa ular merupakan campuran protein yang disimpan dalam kelenjar racun di belakang kepala. Fungsi dari bisa ular sebenarnya lebih digunakan untuk membantu ular dalam mencerna makanannya daripada sebagai alat pertahanan diri. 

Pada umumnya ular jarang menyerang manusia sebagai mangsanya kecuali bila dalam keadaan terancam. Dalam keadaan terancam ia akan menggigit dan mengeluarkan bisanya melalui gigi pada rahang atas. Bisa ular ini akan masuk ke dalam tubuh manusia dan dapat berakibat fatal menimbulkan kematian bila tidak segera diberikan anti-bisa, sedangkan akibat lainnya dapat berupa amputasi anggota tubuh dikarenakan kerusakan jaringan. Sedangkan ular tak berbisa, meski tidak terlalu berbahaya dibandingkan ular berbisa, sering melilitkan tubuhnya ke mangsa dengan sekuat-kuatnya. Tentunya dengan memelihara ular didalam rumah ini sangatlah berbahaya terutama jika anda memiliki bayi ataupun anak kecil dan juga dapat menimbulkan kecemasan bagi tetangga anda jika ular yang anda pelihara terlepas dari sangkarnya.

 

 

SUMBER :


	Pets and other animals during pregnancy: http://www.marchofdimes.com/
	Monkey Health Problems and Disorders: http://www.pethealthandcare.com/
	Wikipedia, The Free Encyclopedia: http://en.wikipedia.org

 

 

 

 