Mungkinkah Norovirus Menjadi Penyebab Diare Anda?
Pernahkan Anda mengalami diare? Tentu saja hampir setiap orang pernah mengalami diare. Nah, salah satu kuman penyebab diare Anda mungkin saja adalah kuman berikut.

Norovirus, yang dulunya dikenal sebagai Norwalk virus, adalah suatu virus RNA dari family Caliciviridae merupakan penyebab dari 90% kasus epidemi gantroenteritis non bacterial di seluruh dunia! Dan diperkirakan menjadi penyebab dari gantroenteritis karena makanan sebesar 50% di Amerika Serikat.

 



 

Norovirus menyerang semua kelompok umur. Virus ini ditularkan melalui makanan yang terkontaminasi kotoran yang mengandung virus tersebut atau melalui air yang terkontaminasi, kontak per orangan dan juga melalui aerosol.

Data epidemiologi dari negara-negara berkembang tentang peranan Norovirus pada kejadian diare anak sangat terbatas. Saat ini, di Nikaragua menyatakan Norovirus menjadi penyebab 11% kasus diare pada anak umur kurang dari 5 tahun dan 15% kasus diantaranya membutuhkan rehidrasi via infus.

Pada tanggal 17 Desember 2010, Departemen Kesehatan GuangDong RRC, mengkonfirmasi 429 kasus diare akibat Norovirus walaupun tidak ada korban meninggal.

 



 

Munculnya infeksi Norovirus sering kali terjadi di komunitas seperti rumah sakit, penjara, asrama, kapal pesiar, dan infeksi terjadi dengan sangat cepat baik melalui kontak per orangan mau pun melalui makanan.

Walaupun Norovirus dapat menular begitu cepat, namun kuman ini dapat dinonaktifkan melalui pemanasan atau dengan desinfekstan klorin namun kuman ini relatif tahan terhadap alcohol dan deterjen karena virus ini tidak mempunyai envelope lipid./PC