Pembalut Organik: Bermanfaatkah?


Mungkin beberapa dari kita pernah mendengar adanya pembalut organik. Namun bila belum pernah sekali pun, agaknya berita ini dapat menjadi bahan pertimbangan.

Pembalut organik, layaknya bahan-bahan organik lainnya, banyak dinyatakan lebih aman dan lebih baik dari pembalut biasa, walaupun harganya cenderung lebih tinggi.

Pembalut organik dikatakan dibuat dari kapas yang bebas pestisida, sehingga kulit bebas dari iritasi, terutama pada kulit yang sensitif. Padahal faktanya, semua pembalut sebenarnya bebas pestisida, herbisida, dan klorin.

Pembalut organik ini juga dikatakan dapat menjaga keseimbangan pH area intim wanita. Selama haid, pH vagina cenderung meningkat dan pembalut organik dikatakan dapat menurunkan pH, sehingga mencegah rasa sakit, gatal, dan bau. Ternyata kenyataannya, vagina sebenarnya memiliki kemampuan untuk menyeimbangkan pH-nya sendiri.

Namun di luar itu, menggunakan pembalut organik tentunya memiliki keuntungan sendiri, yaitu mengurangi pencemaran lingkungan.

Sumber:

Metro TV