Mendonorkan Masa Depan di Bank Sperma
Teknologi bayi tabung atau inseminasi buatan kini makin populer di masyarakat. Di Indonesia sekalipun, permintaan bayitabung kian meningkat. Teknik ini memungkinkan untuk sebuah pasangan suami-istri mempunyai anak dari sumbangan sperma, baik dari sang suami sendiri atau dari donor, yang disimpan di bank sperma.



Bank untuk sperma?

Bank sperma menyediakan jasa untuk mengumpulkan dan menyimpan sperma manusia yang didonorkan. Sperma minimal sebanyak 0.4 sampai 1 mililiter akan dibekukan dan disimpan di dalam tabung tabung pendingin berisi nitrogen cair pada suhu -196°C. Belum ada batasan berapa lama sperma dapat disimpan. Namun telah dilaporkan di Inggris terdapat bayi yang dilahirkan dari sperma yang telah dibekukan selama 21 tahun.

Untuk dapat menjadi donor sperma, seorang laki-laki sehat, berusia 18-45 tahun, harus menyetujui semua hak dan peryaratan hukum atas anak yang akan dihasilkan dari sperma mereka. Setelah itu, mereka harus melewati berbagai macam uji kesehatan terlebih dahulu. Uji kesehatan yang umumnya berlangsung selama 6 minggu ini dilakukan untuk mendeteksi kemungkinan menderita berbagai penyakit mulai dari infeksius, kelainan genetik yang diturunkan, hingga kelainan kromosom. Setelah sang pendonor dinyatakan sehat, sperma yang didonorkan pun akan menjalani berbagai pemeriksaan untuk memeriksa kualitas dari sperma tersebut. Sperma akan disimpan bila dalam kondisi sehat dan memiliki jumlah minimal 20 juta sel per satu mililiter sperma. Setelah sperma disimpan sekalipun, sang donor masih akan secara rutin diperiksa kesehatannya untuk penyakit infeksius.


&nbsp;

Siapa yang mau menggunakan?

Sperma yang disimpan dalam bank sperma biasanya digunakan oleh pasangan yang tidak bisa memiliki keturunan, pasangan dengan kemungkinan untuk melahirkan keturunan dengan kelainan genetik atau penyakit tertentu, atau pasangan lesbi atau biseksual.

Pada umumnya bank sperma akan memberikan informasi donor sperma seperti ras, tinggi, berat, golongan darah, kesehatan, dan warna mata. Beberapa bank sperma memperolehkan untuk penerimanya memilih jenis kelamin dari anak yang diinginkan, walaupun tidak dijamin 100% berhasil. Saat ini juga telah banyak berbagai macam situs di luar negeri, termasuk situs jejaring social, yang ditujukan untuk menjadi bank sperma ini. Situs-situs tersebut tidak hanya menonjolkan kualitas dari sperma yang mereka punya, melainkan juga menonjolkan kualitas dari donornya, mulai dari berpenampilan menarik hingga berotak encer.

Beberapa orang menyimpan spermanya di bank sperma untuk alasan keperluan di masa depan. Misalnya apabila mereka akan pergi ke daerah perang, atau akan menjalani kemoterapi atau prosedur medis lain yang dapat merusak kesuburan mereka.

Siapkah Indonesia?

Sama hal nya dengan teknologi inseminasi buatan atau bayi tabung, bank sperma memicu kontroversial baik dari sisi moral, legal, maupun etik. Dari sudut pandang medis, kehamilan yang menggunakan donor sperma tidaklah berbeda dengan menggunakan sperma dari pasangan sendiri, dan tidak beda pula dengan kehamilan yang dicapai melalui hubungan seksual. Di Indonesia sendiri, praktek bank sperma dianggap haram karena tidak sesuai dengan norma, budaya dan agama. Pasal 16 UU Kesehatan No.23/1992 dan Peraturan Menteri Kesehatan No.73 tahun 1992 telah menyebutkan bahwa inseminasi buatan hanya diperbolehkan pada suami istri yang sah, menggunakan sperma dan sel telur pasangan tersebut, dan ditanam dalam rahim sang istri.

Jadi, tertarikkah anda untuk mendonorkan sperma anda?
Sumber:
http://www.bancodesemeninternacional.net/eng/introduccion/index.htm
http://www.cryosinternational.com/franchise/what-is-a-sperm-bank.aspx
http://ip52-214.cbn.net.id/id/arsip/2003/06/02/ILT/mbm.20030602.ILT88071.id.html
http://www.geniusspermbank.com/
http://health.kompas.com/read/2010/07/30/09391512/Bank.Sperma.di.Indonesia.Mungkinkah