Tak Hanya Serangan Jantung, Kenali Penyakit Jantung Lainnya
Bila mendengar kata ‘sakit jantung’, apakah yang terlintas dalam benak Anda? Sebagian besar orang akan membayangkan penyakit dengan rasa sakit di dada, kemudian diikuti orang tersebut jatuh pingsan dan harus dibawa ke rumah sakit. Memang benar, sindroma koroner akut (SKA) atau serangan jantung yang banyak terjadi pada pasien dengan penyakit jantung koroner merupakan salah satu gangguan pada jantung. Tetapi, sebenarnya terdapat berbagai jenis penyakit jantung lainnya yang juga perlu diwaspadai. Berikut ini beberapa di antaranya.

1. Penyakit Katup Jantung

Jantung mempunyai 4 ruangan, yakni 2 serambi dan 2 bilik. Serambi kanan dan bilik kanan dihubungkan oleh sebuah katup berhelai tiga, trikuspid, sedangkan serambi kiri dan bilik kiri dihubungkan dengan katup mitral. Selain itu, pada pembuluh aorta yang membawa darah dari jantung juga terdapat katup aorta. Sedangkan pada vena pulmonalis yang membawa darah dari bilik kanan ke paru, terdapat katup pulmonalis. Semua katup ini membuka dan menutup sesuai dengan irama jantung. Fungsinya adalah menahan agar setelah melewati katup, darah tidak mengalir balik ke ruangan sebelumnya. Misalnya katup trikuspid berfungsi menahan agar darah dari serambi kiri yang telah melewati katup dan masuk ke bilik kiri tidak mengalir kembali ke serambi kiri.

&nbsp;

[caption id="attachment_22626" align="aligncenter" width="371"] Gambaran anatomis katup-katup pada jantung[/caption]

Tiap katup tersebut dapat mengalami kelainan seperti stenosis dan regurgitasi. Apa itu? Stenosis merupakan pengerasan katup sehingga menyebabkan aliran darah tidak lancar. Katup yang seharusnya membuka sempurna, menjadi kaku dan lubang tempat darah lewat pun menyempit. Sedangkan regurgitasi berarti terjadinya aliran darah balik. Katup tidak menutup sempurna sehingga tidak menjalankan fungsinya  dan terjadi kebocoran.

Gangguan pada katup dapat menyebabkan gangguan pada bagian jantung lainnya. Misalnya jika terjadi stenosis pada aorta, maka darah yang seharusnya dipompa bilik kiri menuju aorta untuk kemudian diedarkan ke seluruh tubuh menjadi terhambat. Darah banyak yang tertahan di bilik kiri dan lama-kelamaan bilik kiri mengalami dilatasi atau pembesaran.

Terapi untuk penyakit katup ini, terutama adalah mengobati penyebabnya. Penyakit katup jantung dapat dimiliki oleh seseorang sejak ia lahir sebagai penyakit jantung bawaan, akibat kalsifikasi (penumpukan kalsium) pada usia tua, ataupun didapat setelah dewasa sebagai akibat penyakit jantung rematik. Sekitar 10-20% prosedur bedah jantung di Amerika Serikat berkenaan dengan penyakit katup jantung dan yang tersering adalah penggantian katup dengan katup buatan pada stenosis aorta.

2. Penyakit Jantung Reumatik

Demam rematik akut merupakan penyakit multisistem akibat reaksi otoimun terhadap infeksi Streptokokus grup A. Walaupun banyak bagian tubuh dapat terkena dampaknya, hampir semua gejala yang ditimbulkan demam rematik akan sembuh sempurna, dengan pengecualian adalah kerusakan katup jantung, yang dapat tetap terjadi setelah semua gejala dan tanda lain hilang.


Berdasarkan penelitian saat ini, satu-satunya penyebab demam rematik adalah infeksi saluran napas atas oleh Streptokokus grup A. Kemungkinan lainnya seperti infeksi kulit dan bakteri Streptokokus grup C dan G masih diteliti. Diperkirakan 3-6% populasi dunia rentan terhadap demam rematik akut, yang berarti bila mereka terkena infeksi saluran napas atas karena streptokokus grup A tersebut, akan timbul reaksi autoimun yang menyebabkan kerusakan jaringan tubuh.

Penderita demam rematik yang kemudian mengalami penyakit jantung rematik mencapai 60%. Seluruh bagian jantung dapat terkena. Katup mitral hampir selalu terkena (sebagian besar penyakit katup mitral disebabkan oleh penyakit jantung rematik. Gejala utama penyakit ini adalah demam. Pada sendi-sendi terjadi pembengkakan yang merah dan panas serta nyeri. Sedangkan di kulit timbul kemerahan. Gejala lainnya adalah chorea, yakni gerakan tidak sadar dan berulang-ulang anggota tubuh pasien.

Pemeriksaan penunjang yang dilakukan di antaranya adalah pemeriksaan laboratorium seperti CRP (C-reactive protein) dan LED (laju endap darah), serta ekokardiografi jantung. Terapi utama penyakit ini adalah antibiotik. Pencegahan dapat dilakukan dengan berobat sampai sembuh jika mengalami infeksi saluran napas atas.

&nbsp;

[caption id="attachment_22627" align="aligncenter" width="400"] Katup pada Penyakit Jantung Reumatik[/caption]



Perikarditis atau Radang pada Perikardium

Perikardium adalah kantong atau selaput berlapis ganda berisi sejumlah kecil (15-50 mL) cairan yang melapisi permukaan jantung.


Perikardium memberikan tekanan yang mencegah pelebaran serambi dan bilik jantung selama olahraga dan saat tubuh kelebihan cairan. Selain itu perikardium juga menjaga posisi anatomis jantung, meminimalisasi gesekan antara jantung dan organ tubuh di sekitarnya, serta mencegah perputaran posisi pembuluh darah besar (yang bermuara atau berasal dari jantung). Perikardium dianggap sebagai penahan sebaran infeksi dari paru dan sekitarnya ke jantung.


Perikarditis adalah inflamasi atau peradangan pada perikardium, dan merupakan penyakit perikardium yang paling banyak terjadi.

Perikarditis akut sering terjadi berkaitan dengan penyakit virus yang dialami pasien sebelumnya, biasanya berupa infeksi saluran napas. Beberapa virus yang pernah diisolasi dari cairan perikardium adalah coxsackie, influenza, mumps, herpes simplex, adenovirus, cytomegalovirus, Epstein-Barr, HIV. Pada banyak kasus, virus penyebab tidak dapat dipastikan, dan digunakanlah istilah pericarditis akut idiopatik.

Gejalanya adalah demam dan nyeri di daerah dada, timbul bersamaan sekitar 10-12 hari setelah penyakit virus yang diderita sebelumnya. Dokter yang memeriksa dapat mendengar suara gesekan perikardium yang normalnya tidak ada karena fungsi perikardiuam yang meminimalisasi gesekan tadi. Pemeriksaan penunjang yang dilakukan adalah rekam jantung (EKG: elektrokardiografi) serta terkadang diperlukan rontgen dada, echocardiography, dan CT scan. Seperti penyakit virus lainnya yang bila dibiarkan dapat sembuh sendiri, perikarditis biasanya berlangsung selama beberapa hari hingga 4 minggu. Pasien dianjurkan untuk tirah baring dan dapat diberikan obat anti inflamasi atau kortikosteroid untuk menekan manifestasi klinis penyakit.

Perikarditis juga dapat terjadi setelah trauma yang melibatkan masuknya darah ke rongga perikardium, seperti operasi jantung, luka tusukan/benturan, trauma kateterisasi. Dan dapat terjadi setelah infark miokard akut (kematian jaringan otot jantung). Gejalanya mirip dengan perikarditis akut idiopatik atau yang disebabkan oleh virus, serta dapat berulang dalam waktu 2 tahun setelah perlukaan.

4. Gagal Jantung

Gagal jantung merupakan sindrom klinis yang disebabkan oleh struktur dan/atau fungsi jantung abnormal karena kelainan bawaan atau didapat sehingga pasien mengalami kumpulan gejala seperti sesak napas dan kelelahan. Gagal jantung dialami oleh lebih dari 20 juta orang di seluruh dunia. Prevalensi penyakit ini meningkat tajam sejalan dengan usia, mengenai 6-10% orang di atas usia 65 tahun. Angka kejadian gagal jantung lebih tinggi pada pria, namun jumlah kasusnya hampir sama pada kedua jenis kelamin karena angka harapan hidup wanita yang lebih tinggi. Sayangnya, penelitian populasi sangat jarang dilakukan di negara yang belum maju seperti Indonesia, sehingga angka kejadian serta factor risikonya tidak diketahui dengan jelas. Padahal terdapat perbedaan gaya hidup, ras, serta kebudayaan di setiap negara yang dapat memengaruhi penyakit di negara tersebut.


Penjelasan sederhana,gagal jantung adalah keadaan jantung yang gagal memompa darah dengan tekanan yang cukup ke seluruh tubuh. Gejala utama gagal jantung adalah kelelahan dan sesak napas. Namun, tidak ada gejala atau tanda tunggal yang khas (patognomonis). Pada sebagian besar penelitian berdasarkan observasi, gejala yang paling sensitif adalah: sesak napas saat beraktivitas fisik, pasien lebih nyaman bernapas pada posisi tertentu (misalnya setengah duduk, dibandingkan berbaring), serta sesak napas tiba-tiba di malam hari.


Penelitian telah menemukan beberapa faktor  risiko gagal jantung, yakni hipertensi sistemis, penyakit koroner, diabetes mellitus (kencing manis), terapi obat yang toksik terhadap jantung, alkohol, riwayat demam rematik, riwayat kelainan otot jantung pada keluarge, serta obesitas.


Karena merupakan sindrom atau kumpulan gejala, terapi yang terutama adalah mengobatinya penyakit penyebabnya, seperti: penyakit katup jantung, kelainan metabolik, kelainan endokrin, asidosis, sepsis, hipertensi, dan lain-lain. Beban kerja jantung biasanya dikurangi dengan pemberian diuretik, yakni obat yang membantu mengeluarkan cairan dari tubuh melalui air kencing.


Referensi


	http://www.drugs.com/health-guide/images/205521.jpg
	http://www.cts.usc.edu/graphics/heartvalves-heartcrosssection1.jpg
	Braunwald's Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine, 8th ed. Peter Libby (ed.). Philadelphia: Saunders Elsevier, 2007.
	Harrison's Principles of Internal Medicine, 18th ed. McGraw-Hill, 2012.
	http://www.lausd.k12.ca.us/Figueroa_EL/images/Mystery%20to%20Medicine/pericardium.jpg
	Heart Failure: A Comprehensive Guide to Diagnosis and Treatment. G William Dec (ed.). New York: Marcel Dekker. 2005.

