Amankah Hamil Disertai Diabetes?
Semua kaum hawa pasti ingin hamil bukan? Termasuk penderita diabetes sekalipun, penderita diabetes wanita juga ingin hamil seperti wanita pada umumnya. Namun, bagaimana jika ia menderita penyakit diabetes? Apakah masih dapat merasakan menjadi seorang ibu? Kalaupun boleh hamil, risiko apa yang akan diderita sang bayi yang beribukan penderita diabetes? Apakah keselamatan bayinya terancam? Atau Ibunya sendiri yang bakal terancam? Untuk jawabannya mari kita baca artikel ini.

Kehamilan dan diabetes merupakan dua hal yang saling bertentangan. Proses kehamilan memerlukan asupan makanan yang tinggi sedangkan diabetes memerlukan diet yang ketat untuk menjaga kadar gula dalam darah. Pada dasarnya wanita penderita diabetes masih bisa hamil dengan syarat kehamilan dan diabetes yang diderita harus di bawah pengawasan dokter. Ada beberapa langkah yang dapat Anda lakukan saat kehamilan dan diabetes yang dialami saat bersamaan. Berikut ini langkah yang dapat Anda lakukan.

A.Konsultasi ke dokter 

	Wanita yang sedang hamil biasanya baru diketahui menderita diabetes setelah diperiksa oleh dokter. Mereka baru mengeluhkan gejala diabetes bersamaan dengan makin besarnya usia kandungan.
	Untuk antisipasi, sebelum menikah atau merencanakan kehamilan sebaiknya  lakukan medical check-up secara menyeluruh.
	Jika sudah terlanjur hamil, maka harus rajin selalu memeriksakan diri ke dokter. Minumlah obat secara teratur, menjalankan saran dan pantangan makan yang telah diberikan dokter.
	Jika mengalami gangguan tertentu, periksalah sesegera mungkin ke dokter.

B.Periksa urine 

	Tujuannya adalah untuk mendeteksi adanya glukosa dalam urine.
	Periksalah kondisi urine Anda secara teratur. Jika hasil tes urin diketahui memiliki kadar gula darah yang berlebih, maka segera diturunkan melalui bantuan dokter.

C.Periksa kadar kolesterol dan trigliserida

	Makanan yang banyak mengandung kolesterol dan trigliserida harus dikurangin sehingga wanita hamil perlu menseleksi dalam pemilihan konsumsi makanan yang sehat untuk kebutuhan janinnya.
	Periksalah secara berkala kadar kolesterol dan trigliserida Anda.

Gejala utama dari kelainan ini pada prinsipnya sama dengan gejala utama pada penyakit diabetes yang lain yaitu sering buang air kecil (poliuri), selalu merasa haus (polidipsi), dan sering merasa lapar (polifagi). Cuma yang membedakan adalah keadaan pasien saat ini sedang hamil.

Sebagian besar wanita hamil yang menderita diabetes masih bingung ketika berobat ke dokter. Mereka tidak tahu apa yang harus dilakukan saat berkonsultasi dengan dokter. Anda jangan khawatir, berikut ini beberapa hal yang perlu Anda tanyakan ketika berkonsultasi dengan dokter.

A. Cek berat badan 

	Wanita yang hamil sehat pasti memiliki berat badan yang berlebih, namun dokter dapat membedakan apakah berat badan Anda berlebih karena timbunan lemak atau karena berat janin yang semakin bertambah, kemudian Anda konsultasikan berat badan Anda tersebut mengenai langkah yang harus Anda tempuh agar kondisi janin Anda tetap sehat dan juga kesehatan Anda.

B. Diskusi pola hidup 

	Tanyakan segala sesuatu yang masih Anda ragukan mengenai aktivitas Anda sehari-hari, apakah aman bagi kesehatan Anda dan janin Anda. Gaya hidup yang dapat Anda konsultasikan meliputi seputar makanan diet, pantangan makan, olahraga ibu hamil bagi penderita diabetes, dan lain-lain.

C. Kontrol gula darah

	Jika hasil pengujian kadar gula darah meningkat, usahakan Anda turunkan kadar gula darah dengan cara yang telah dijelaskan dokter Anda agar tidak menimbulkan gangguan komplikasi di kemudian hari.
	Menurut penelitian sekitar 40-60% ibu yang mengalami diabetes mellitus pada kehamilan dapat berlanjut mengidap diabetes mellitus setelah persalinan. Disarankan agar setelah persalinan pemeriksaan gula darah diulang secara berkala misalnya setiap 6 bulan sekali.

Kadar gula darah menurut rekomendasi The American Obstetricians and Gynecologists (ACOG) yaitu 95 mg/100 ml (atau lebih rendah) saat sebelum makan, 130 mg/100 ml (atau lebih rendah) saat 1 jam sesudah makan, dan 120 mg/100 ml (atau lebih rendah) saat 2 jam sesudah makan. Namun demikian jika kadarnya di bawah 70 mg/100 ml, maka itu termasuk kadar gula darah rendah yang tidak dianjurkan. Lebih mudah lagi apabila sejak dini ibu hamil memeriksakan diri dan berkonsultasi ke bidan atau dokter menyangkut kadar gula darah dan pola makan ideal yang sesuai dengan kondisi ini.

D. Penyesuaian pengobatan

	Ibu hamil yang menderita diabetes, harus memperhatikan obat apa yang diminum, tidak semua obat dapat diminum karena mempunyai efek samping terhadap kondisi janin. Saat ini banyak dokter yang memberikan obat herbal sebagai pengganti obat kimia. Selain tidak memberikan efek samping, pemberian obat herbal juga aman bagi kesehatan janin.

E. Apa yang harus Anda makan dan sebagainya

	Hampir semua orang mengerti makanan apa yang boleh dimakan bagi penderita diabetes dan makanan apa pula yang harus dihindari. Namun pada prakteknya tidak semua orang mampu melaksanakannya. Hal ini disebabkan kurang disiplin dalam melaksanakannya. Selain itu variasi makanan yang kurang membuat penderita diabetes jenuh sehingga sekali-kali mereka ingin merasakan makanan yang mereka suka tanpa menghiraukan dampak yang ditimbulkan.
	Pola makan dan gizi seimbang perlu diikuti kebiasaan menjaga kebugaran tubuh dengan berolahraga secara teratur. Namun olahraga bagi para penderita diabetes atau yang ingin mengendalikan kadar gula darah, memiliki sedikit perbedaan. Olahraga yang cocok bagi mereka adalah jenis olahraga ritmis atau berirama tanpa berhenti selama selang waktu tertentu. Jenis olahraganya antara lain bersepeda, jogging, dan senam aerobik, dilakukan 3 kali dalam seminggu sebelum mandi pagi atau sore. Bagi ibu hamil kadarnya tentu berbeda pula, cukup gerakan-gerakan ringan saja atau disesuaikan dengan usia kehamilan dan anjuran dokter atau bidan.

Wanita yang sedang menjalani kehamilan dan diabetes tentu tidak ingin bayi yang dikandungnya lahir cacat. Mereka juga tidak ingin bayi yang dilahirkan meninggal atau meninggal di dalam kandungan, Mereka menginginkan bayi yang dilahirkannya dalam kondisi normal. Oleh karena itu diperlukan serangkaian pengujian kehamilan dan diabetes secara berkala agar kondisi Ibu dan janin selalu dalam keadaan sehat.

Jika Anda adalah wanita ingin mempunyai anak, maka pertimbangkanlah kondisi badan Anda. Periksalah ke dokter sebelum merencanakan kehamilan. Pastikan tidak ada penyakit yang dapat menghambat dan mempengaruhi kondisi janin. Dengan begitu janin Anda akan keluar dengan normal dan selamat, begitupun dengan Anda selaku ibu yang mengandungnya.

Faktor risiko diabetes mellitus pada kehamilan adalah riwayat keguguran berulang, pernah melahirkan bayi yang beratnya sama dengan atau melebihi 4000 g, pernah mengalami preeklamsia (keracunan kehamilan), atau pernah melahirkan bayi mati tanpa sebab yang jelas atau bayi dengan cacat bawaan.Selain itu yang juga merupakan faktor risiko adalah usia ibu hamil yang melebihi 30 tahun, riwayat diabetes mellitus dalam keluarga, serta pernah mengalami diabetes mellitus pada kehamilan sebelumnya.

Risiko pada janin dapat terjadi hambatan pertumbuhan karena timbul kelainan pada pembuluh darah ibu dan perubahan metabolik selama masa kehamilan. Sebaliknya dapat terjadi makrosomia yaitu bayi pada waktu lahir besar akibat penumpukan lemak di bawah kulit. Juga pernah dilaporkan terjadinya cacat bawaan karena diabetes mellitus yang tidak diobati waktu kehamilan. Risiko lain adalah meningkatnya kadar bilirubin bayi serta gangguan napas dan kelainan jantung. Pada ibu hamil diabetes mellitus yang tidak diobati dapat menimbulkan risiko terjadinya penyulit kehamilan berupa preeklamsi, cairan ketuban yang berlebihan, dan infeksi saluran kemih.

Tata Laksana

	Upayakan kadar gula darah antara 80-120mg%, dan kadar HbA1C &lt;5,5% baik dengan maupun tanpa insulin.
	Kelahiran diupayakan pada usia gestasi 38 minggu kecuali dijumpai:

	Pertumbuhan Janin Terhambat, preeklampsia, kelainan kongenital, ketoasidosis.
	Penentuan persalinan pervaginam ataupun perabdominam tergantung kondisi janin maupun ibunya.



Jadi penatalaksanaan diabetes mellitus pada kehamilan perlu dilakukan dengan baik untuk meningkatkan taraf kesehatan ibu dan bayi.

&nbsp;

Sumber:

	Cunningham FG, Gant NF, Leveno KJ, Williams Obstetrics, 22 nd edition. New York: The McGraw-Hill Companies, Inc; 2007
	ACOG Practice Bulletin. Gestational diabetes. Number 30, September 2001. Obstet Gynecol 2001
	Boulvain M,Stan C, Irion O. Elective delivery in diabetic pregnant women (Cochrane Review) In: The Cochrane Library, issue 2, 2003, Oxford: Update Software
	Moeloek FA et al, editors. Standar Pelayanan Medik Obstetri dan Ginekologi POGI. Jakarta: POGI; 2003
	Wiknjosastro, Hanifa. 2011. Ilmu Kebidanan. Jakarta : Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo
