Editorial November 2011: Ayo Bertindak pada Diabetes, Sekarang!
Act on Diabetes. Now.

Itulah slogan yang dikeluarkan oleh International Diabetes Federation (IDF) dalam rangka usaha pencegahan dan pemberantasan diabetes mellitus atau kencing manis.

Dalam press release-nya, IDF menggambarkan keadaan diabetes di dunia:

	1 orang meninggal setiap 8 detik karena diabetes
	Terdapat 1 juta operasi amputasi karena diabetes

Dalam press release-nya, IDF menggambarkan keadaan diabetes di dunia: Bagaimana di Indonesia? Di Indonesia disebutkan di Jakarta paling tidak 1 dari 7 orang menderita diabetes.
Kasus diabetes ini semakin besar. Semakin banyak yang menderita dan mengalami gangguan baik pada dirinya, keluarga, sosial ekonomi dan lainnya. Padahal penyakit ini adalah penyakit yang bisa dicegah dan walaupun sudah terdeteksi, dapat dilakukan pengobatan yang optimal dan orang bisa hidup dengan baik.
Dalam bulan ini TDA bekerja sama dengan RS Royal Progress dalam melakukan beberapa kegiatan seperti artikel, seminar awam, dan lainnya. Selamat menikmati pembahasan kami bulan ini.
Salam,
Tim Editorial tanyadok.com