Ketika Hewan Peliharaan Menjadi Sumber Penyakit ... 
Bagi penyayang hewan, hewan peliharaan memang menjadi sumber kegembiraan tersendiri. Tetapi patut diingat juga, hewan peliharaan dapat menjadi sumber penyakit. Penyakit yang dapat ditularkan oleh binatang ke manusia dikenal dengan nama zoonotic diseases. Bagi anda yang senang memelihara binatang di rumah mulai dari jenis mamalia sampai reptil, baiklah anda mengetahui apa saja penyakit yang dapat disebabkan oleh hewan peliharaan anda.

Organisme penyebab penyakit yang dapat ditularkan oleh binatang peliharaan bisa bervariasi dari bakteri, virus, parasit, jamur, dan lain-lain.1 Untuk membatasi ruang lingkup penyakit yang sangat luas, berikut beberapa penyakit yang sering terjadi berdasarkan organisme penyebabnya dan hewan yang sering menjadi perantara.

 

VIRUS
Rabies.


Rabies atau yang lebih sering dikenal dengan penyakit anjing gila. Penyakit yang menular melalui saliva dari gigitan binatang yang terinfeksi virus rabies (terutama anjing) ini dapat menyebabkan gangguan pada sistem syaraf. Gejala-gejala pada orang yang terinfeksi rabies dapat melalui beberapa tahap seperti demam, perubahan perilaku, kejang-kejang, ketakutan pada cahaya, udara maupun air, dan akhirnya pada kelumpuhan yang dapat menyebabkan kematian. Oleh karena itu, sangat penting pada orang yang digigit anjing liar (ataupun anjing yang tidak jelas riwayat vaksinasinya) untuk diberikan penanganan sedini mungkin. Oleh karena itu, penting untuk pemilik anjing maupun unit pemerintah untuk mengadakan pengawasan terhadap populasi anjing di lingkungan dan pemberian vaksinasi kepada anjing domestik maupun anjing liar.

 

Flu Burung (Avian Influenza). 



Flu Burung yang sempat mewabah beberapa tahun lalu merupakan salah satu penyakit yang disebabkan oleh hewan peliharaan. Virus H5N1 ini sebetulnya dibawa oleh unggas liar tetapi dapat menular dengan sangat cepat di kalangan unggas dan akhirnya menyebabkan hewan peliharaan seperti ayam, bebek menjadi sakit. Virus ini dapat menular ke manusia melalui udara dan kontak dengan produk hewan yang sakit (telur yang dimasak tidak matang, produk daging unggas yang sakit, dan lain-lain). Flu Burung dapat menyebabkan penyakit radang paru-paru (pneumonia) yang membahayakan. Oleh karena itu, penanganan perlu dilakukan sedini mungkin terutama apabila pasien diketahui memiliki kontak dengan unggas (sakit) sebelumnya.

BAKTERI

Cat Scratch Disease. 



Penyakit yang disebabkan oleh bakteri Bartonella henselae. Infeksi ini terjadi pada orang-orang yang digigit maupun dicakar oleh kucing. Terjadi infeksi ringan pada luka dan kemudian dapat terjadi pembengkakan kelenjar getah bening pada kepala, leher, dan anggota tubuh bagian atas. Selain itu bisa muncul demam, sakit kepala, nafsu makan kurang, dan kelelahan. Penanganan dapat dengan antibiotik. Kucing yang membawa bakteri ini (terutama anak-anak kucing) biasanya tidak menampakkan gejala sakit.

Salmonellosis. 



Penyakit Salmonellosis oleh bakteri Salmonella dapat ditularkan oleh binatang piaraan reptil seperti kura-kura, kodok, iguana, dan ular. Infeksi Salmonella pada manusia dapat menyebabkan diare, demam, kram perut. Biasanya penyakit ini akan sembuh dengan sendirinya tapi pada kasus-kasus tertentu mungkin memerlukan penderita masuk rumah sakit untuk perawatan. Salmonellosis juga sering terjadi pada anak-anak terutama karena anak-anak senang kontak dengan binatang piaraan tanpa memperhatikan kebersihan dan senang memasukkan barang-barang ke dalam mulutnya.

Tularemia. 



Tularemia atau yang lebih sering disebut dengan demam kelinci yang disebabkan oleh bakteria Francisella tularensis. Bakteri ini ditemukan pada binatang pengerat seperti kelinci dan rodents (sejenis tikus). Biasanya manusia dapat tertular bila terjadi kontak antara manusianya dengan binatang yang terinfeksi (baik melalui udara, kontak dengan feses, memakan/terminum makanan/minuman yang mengandung bakteria, digigit kutu yang menghinggap di binatang tersebut). Gejalanya berupa demam, sakit kepala, diare, sakit otot, batuk-batuk, dan kelelahan. Pada akhirnya dapat juga terjadi pneumonia (radang paru-paru) dan gangguan pernapasan.

PROTOZOA. 

Toxoplasmosis.



Toxoplasmosis yang ditularkan melalui feses hewan piaraan terutama kucing dapat menyebabkan infeksi pada manusia. Toxoplasmosis sendiri hampir tidak menyebabkan gejala, kalaupun ada dapat berupa pembengkakan kelenjar getah bening, demam ringan, kelelahan, sakit leher, penglihatan buram dan sakit mata. Pada umumnya, penyakit toxoplasmosis ditakutkan bila tertular pada wanita hamil. Infeksi ini dapat menyebabkan keguguran atau dapat menyebabkan kecacatan janin.

 

 

PARASIT.



Hewan dapat menjadi ‘tempat berlabuh’ bagi parasit. Biasanya penularannya melalui kontak dengan feses hewan piaraan. Penyakit cacingan (hookworms, tapeworms, roundworms) merupakah beberapa dari parasit yang dapat menyerang manusia. Gejala pada manusia sendiri tergantung dari tipe parasit yang menginfeksi mereka. Biasanya rata-rata berupa gejala pencernaan (nyeri perut, buang air besar berdarah, muntah, nafsu makan berkurang, dan sebagainya). Anemia dan berat badan yang sulit tambah maupun malah berkurang juga merupakan gejala yang umum.

FUNGI.

Ringworm.



Infeksi jamur dari hewan ke manusia dapat terjadi. “Ringworm” bukan merupakan cacing melainkan lebih condong mendeskripsikan lesi kulit yang mirip seperti bulatan. Penyakit dermatofitosis dapat menyebabkan lesi kulit di bagian tubuh manusia. Biasanya hewan peliharannya juga akan memiliki lesi kulit yang mirip. Diagnosisnya sendiri harus melalui pemeriksaan kerokan kulit untuk mengetahui jenis jamur yang menginfeksi dan kemudian dilakukan terapi dengan anti-jamur baik topikal maupun oral.

Di atas memang hanya beberapa penyakit yang mungkin lebih umum terjadi dengan populasi hewan peliharaan di sekitar kita. Selalulah ingat untuk menjaga kebersihan pada saat kontak dengan hewan peliharaan anda, sebagai bentuk rasa sayang anda pada binatang, jagalah juga kesehatan mereka. Vaksinasi yang diperlukan dan check-up rutin ke dokter hewan bukan hanya demi kesehatan mereka tapi juga demi kesehatan kita. A happy pet is a healthy pet and a healthy pet owner! 

 

Sumber Artikel: 

	Zooneses and Veterinary Public Health. http://www.who.int/zoonoses/en/
	Cat Scratch Disease: Healthy Pets, Healthy People. http://www.cdc.gov/healthypets/diseases/catscratch.htm
	Flu Burung. 
	Toxoplasmosis. http://www.merckmanuals.com/home/infections/parasitic_infections/toxoplasmosis.html
	Dermatophytosis. http://en.wikipedia.org/wiki/Dermatophytosis
	Salmonellosis. http://www.cdc.gov/features/salmonellafrogturtle/
	Tularemia. http://www.bt.cdc.gov/agent/tularemia/facts.asp

Sumber gambar:

	http://images.tmcnet.com/tmc/misc/article-images/Image/must%20love%20dogs.jpg
	http://2.bp.blogspot.com/_XARXFshiBrk/SaUqLBjSafI/AAAAAAAAAGE/I52b4-R0Hn4/s400/rabies.gif
	http://www.glogster.com/media/4/33/88/25/33882500.jpg
	http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/images/ency/fullsize/17186.jpg
	http://www.wormsandgermsblog.com/uploads/image/daycare1.jpg
	http://www.yeastinfectionadvisor.com/images/Parasites0001.jpg
	http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3a/Ringworm_on_the_arm%2C_or_tinea_corporis_due_to_Trichophyton_mentagrophytes_PHIL_2938_lores.jpg
	http://4.bp.blogspot.com/_gQbLhYQDz7U/TJ4uEeyqzLI/AAAAAAAAD0w/0Hsd64QAIxM/s1600/cat+scratch.jpg

 