Kenali dan Atasi Jaringan Parut Wajah
Pasti semua orang ingin mempunyai kulit wajah yang halus dan kenyal seperti kulit bayi, bukan seperti rembulan di malam hari yang sering menjadi bahasa rayuan para pria, karena permukaan rembulan berbentuk cekungan-cekungan yang tidak rata bukan?

Pasti Anda juga pernah melihat bekas jerawat yang menimbulkan cekungan-cekungan di wajah, atau mungkin Anda sendiri yang mengalaminya? Pasti hal ini dirasakan mengganggu penampilan terutama bagi para wanita yang menginginkan wajah yang mulus. Cekungan-cekungan tersebut dinamakan jaringat parut (scar) tipe atrofi. Selain tipe atrofi, terdapat  jaringan parut tipe hipertrofi (membentuk tonjolan kulit), kebalikan dari tipe atrofi.  Namun yang akan dibahas dalam artikel ini hanya jaringan parut tipe atrofi (cekungan).

Jaringan parut di wajah (facial scarring) merupakan keluhan yang sering membawa pasien datang ke dokter. Jaringan parut tersebut dapat dihasilkan oleh berbagai macam sebab, diantaranya yaitu proses peradangan (contohnya jerawat, trauma, bekas luka operasi, infeksi virus seperti cacar air atau herpes).

Ada berbagai macam cara untuk mengatasi jaringan parut ini. Namun sebelum Anda menjalaninya, pastikan Anda berdiskusi dulu dengan dokter Anda sampai Anda mengerti betul mengenai prosedur yang Anda pilih, mengingat terkadang dalam proses tersebut menimbulkan rasa sakit. Banyak macam pilihan prosedur yang dapat Anda pilih, hendaklah sesuaikan dengan ketahanan rasa sakit yang Anda miliki (komunikasikan dulu dengan dokter Anda), kesesuaian prosedur yang Anda pilih dengan jenis jaringan parut Anda, kesterilan alat yang digunakan, dan tentunya budget dana Anda.

Jaringan parut atrofi (cekungan) ini dibagi lagi menjadi beberapa jenis menurut bentuknya, dan tentu saja pilihan metode yang terbaik untuk masing-masing jenis jaringan parut ini berbeda. Dokter Anda akan menganalisa termasuk tipe jaringan parut manakah kulit Anda dan dokter akan mengajukan beberapa pilihan metode yang terbaik untuk kulit Anda. Namun tetap saja, pilihan ada di tangan Anda.

[caption id="attachment_11976" align="aligncenter" width="186" caption="Empat bentuk jaringan parut atrofi : ice pick, boxcar, shallow, lembah"][/caption]

Untuk tipe ice pick  dapat menggunakan metode graft (cangkok kulit ke jaringan parut dari kulit di belakang telinga) dan menggunakan asam trikloroasetat. Asam trikloroasetat ini sengaja dimaksudkan untuk mematikan sel kulit lapisan teratas Anda dan mematikan jaringan kolagen sehingga merangsang remodeling kolagen dalam beberapa bulan.

Untuk tipe boxcar seperti bekas cacar air dan herpes, punch elevation (menggunakan trephine atau pisau bedah kecil), peeling tingkat dalam menggunakan fenol, dermabrasi, dan laser. Tipe ini tidak dapat diatasi dengan peeling tingkat dangkal atau medium (seperti peeling yang ditawarkan di salon-salon kecantikan).

Untuk tipe shallow ini dapat ditangani menggunakan metode penanganan terhadap jaringan parut tipe boxcar. Laser dikombinasi dengan peeling kimiawi tingkat medium/dalam dapat saling bersinergis demi tercapainya estetika yang diinginkan.

Untuk tipe lembah, kehilangan volume jaringan ini sudah sampai tingkat dermis atau jaringan bawah kulit, oleh karena itu lebih baik menggunakan filler (pengisian jaringan dengan cara meyuntikan jaringan parut tersebut dengan filler).

Demikian sekilas mengenai cara-cara mengatasi bekas jaringan parut yang membentuk cekungan ke dalam. Konsultasikan dengan dokter Anda metode mana yang paling cocok untuk kulit Anda.