Gedung Apartemen Bebas Rokok


Bila Anda termasuk yang tidak merokok dan tinggal di apartemen, Anda mungkin tetap menghadapi risiko asap rokok dari tetangga Anda yang merokok, ungkap sebuah studi baru.

Para peneliti di Roswell Park Cancer Institute di Buffalo, New York, menganalisis data kualitas udara dari 30 apartemen dengan 11 bangunan dan menemukan bahwa asap rokok dapat berpindah  dari apartemen berisi perokok menuju area non-rokok.

Besarnya perpindahan asap tokok ini tergantung pada sejumlah faktor, termasuk ventilasi dan jarak antara  gedung apartemen.

Para peneliti mengatakan cara terbaik untuk melindungi warga apartemen sebagai perokok pasif adalah dengan membangun apartemen yang seluruh gedungnya bebas rokok.

"Karena banyak faktor yang dapat mempengaruhi jumlah transfer perokok pasif antara apartemen, kebijakan membangun apartemen bebas rokok adalah cara paling efektif untuk melindungi penghuni apartemen dan pengunjung dari paparan terhadap rokok," ungkap kepala penelitian, Brian King.

Semoga ini menjadi ide yang dapat dikembangkan di Indonesia.

Sumber: Roswell Park Cancer Institute, news release, Oct. 19, 2010