Nyeri Pinggang, Tidak Selalu Masalah Ginjal Loh!
Sebut saja namanya Rifky, 30 tahun. Ia datang ke praktik dokter karena mengeluh sakit pada pinggangnya. Ia selalu menggerutu bahwa sakitnya ini pasti masalah ginjal. Ia sudah membaca berbagai artikel yang konon mengarah ke masalah ginjal. Benarkah?



Nah, sebelumnya sebaiknya kita menyamakan persepsi dulu. Nyeri pinggang ini dalam istilah kedokteran atau bahasa Inggris lebih tepat disebut sebagai flank pain. Nyeri ini adalah nyeri yang dirasakan di satu sisi tubuh diantara perut bagian atas dan punggung.

Apa penyebabnya?

Memang, apa yang dikatakan Bapak Rifky pada ilustrasi di atas ada benarnya. Nyeri pinggang akan sering dihubungkan dengan masalah ginjal. Apalagi jika nyeri pinggang ini disertai dengan demam, mengigil, adanya darah pada urin (hematuria), atau adanya rasa gangguan dalam berkemih, ini sudah dapat mengarah sekali ke gangguan ginjal. Masalah ginjal dapat berupa batu ginjal, infeksi atau adanya nanah (abses).

Penyebab yang sering adalah:

	Batu ginjal (nefrolitiasis). Biasanya nyeri ini dirasakan tiba-tiba dan sangat nyeri, bisa menjalar hingga ke pinggul. Selain itu disertai dengan kencing berdarah, mual, muntah.
	Aneurisma aorta abdomen (AAAs) adalah pelebaran pembuluh darah pada pembuluh nadi besar atau aorta di rongga perut. Nyeri ini mirip seperti gangguan ginjal. Aneurisma ini dapat disebbkan oleh cedera pada kumpulan saraf yang juga mempersarafi ginjal, maka dari itu nyeri yang terjadi dapat serupa.
	Infeksi atau radang ginjal (pielonefritis). Biasanya nyeri yang dirasakan lebih tumpul daripada gangguan ginjal lainnya. Biasanya disertai dengan demam, mual, muntah, sakit kepala.
	Abses ginjal. Abses adalah kumpulan nanah. Rasa abses ini lebih nyeri daripada pielonefritis. Kadang di pinggang ada benjolan yang dapat diraba. Pada hasil laboratorium uri, akan ditemukan hasil infeksi.
	Bekuan darah. Adanya bekuan darah dapat menyebabkan sumbatan pada saluran kemih. Bekuan ini disebabkan pada biopsi ginjal atau masalah lainnya seperti tumor, hemofilia, penyakit anemia bulan sabit, dan glomerulonefritis.
	Herpes zoster atau dalam bahasa awam disebut cacar ular. Biasanya nyeri yang dirasakan seperti terbakar dan adanya melenting-melenting pada kulit yang diderita.
	Nyeri otot. Nyeri otot dirasakan seperti nyeri tumpul atau rasa tidak nyaman.
	Radang pleura dan pneumonia. Gangguan ini bisa membuat nyeri menalar hingga pada punggung.
	Radikulitis adalah gangguan pada serat saraf.
	Nyeri rusuk.
	Tumor ginjal.

Gangguan lain dapat berupa:

	artritis (radang sendi) atau infeksi pada tulang belakang
	gangguan diskus (penghubung antar tulang belakang)
	patah tulang belakang
	gangguan pencernaan

Kapan saya harus ke dokter?

Anda harus ke dokter bila gejala Anda perlu tindakan medis, yaitu:

	Adanya nyeri pinggang dengan demam tinggi, mengigil, mual, muntah
	Adaya kencing berwarna merah
	Nyeri pinggang yang dirasakan sudah lama

Apa yang akan dilakukan dokter?

Tindakan dokter akan tergantung dengan keadaan Anda. Jika Anda mengalami kecelakaan dan mengalami cedera tulang belakang, maka dokter akan melakukan tindakan penyelamatan nyawa dan stabilisasi keadaan dahulu. Atau jika Anda merasakan nyeri luar biasa, dokter akan memberikan obat antinyeri.

Dokter akan melakukan wawancara terhadap Anda, ia akan menanyakan di mana Anda merasakan nyeri, di sebelah mana, bagaimana nyerinya apakah tidak terlalu nyeri atau sangat nyeri, apakah nyeri semakin memburuk, apakah nyeri berdenyut atau kram, apakah nyerinya menjalar, bagaimana dengan keadaan berkemih Anda.

Setelah itu dokter dapat meminta untuk pemeriksaan seperti:

	CT scan perut, untuk mengetahui adanya kelainan anatomis secara teliti
	Sitoskopi, semacam peneropongan pada kandung kemih dan saluran kencing
	USG ginjal dan perut
	Roentgen atau sinar-x tulang belakang, untuk mengetahui anatomi tulang belakang
	Ureteropielografi retrograde
	Urinalisis dan kultur urin, pemeriksaan laboratorium dan pemeriksaan bakteri pada urin
	Sistouretrografi

Referensi

Proctor DD. Approach to the patient with gastrointestinal disease. In: Goldman L, Ausiello D, eds.Cecil Medicine. 23rd ed. Philadelphia, Pa: Saunders; 2007:chap 134.

Medscape. Causes of Flank Pain.