Kenalilah Enam Perubahan Fisik Seorang Calon Ibu
Kehamilan merupakan salah satu dari  proses kehidupan yang terjadi pada seorang wanita.  Adanya proses ini menyebabkan banyak perubahan pada tubuh seorang wanita yang akan kembali setelah melahirkan. Perubahan yang terjadi bervariasi antara satu wanita dengan wanita lain, antara lain:

1.	Mual Muntah (Morning Sickness)
Sebagian besar wanita hamil mengalami mual muntah di bulan - bulan awal kehamilan. Hal tersebut disebabkan oleh peningkatan hormon estrogen dan human chorionic gonadotropin (HCG), dua hormon yang membantu menjaga kehamilan.
Mual muntah dapat diatasi dengan merubah pola makan. Misalnya, makan dalam jumlah sedikit tapi sering,  makan makanan lunak menghindari makanan yang berlemak, berminyak dan pedas yang akan memperburuk rasa mual anda.

Bila mual dan muntah menghebat dan membandel sehingga ibu tidak dapat makan atau minum dan menimbulkan kekurangan cairan, kehilangan berat badan, atau muncul masalah yang lainnya, maka segera periksa ke tenaga kesehatan untuk mendapatkan penanganan.

2.	Peningkatan Berat Badan
Kenaikan berat badan merupakan hal yang lumrah saat hamil. Proporsi kenaikan ini berasal dari bagian janin (berat janin, ari-ari, volume ketuban) atau dari ibu (rahim yang membesar, payudara membesar, volume darah dan cairan tubuh meningkat, atau cadangan lemak dan protein meningkat)
Secara umum sebaiknya ibu hamil mengalami kenaikan rata-rata sebanyak 10-12,5 kg hingga saat melahirkan. Memang pada kehamilan trimester pertama kadang bukannya mengalami kenaikan berat badan, malah mengalami penurunan akibat mual dan muntah. Namun setelah usia kehamilan 4 bulan kenaikan berat badan dapat mencapai 1-2 kg perbulan. Hati-hati apabila kenaikan berat badan kurang dari 1 kg atau lebih dari 3 kg setiap bulannya. Pertumbuhan berat janin akan terpengaruh apabila kenaikan berat badan tidak semestinya setlah usia kehamilan 6 bulan.

3.	Pembesaran pada Payudara
Pada saat hamil, payudara cenderung membesar karena hormon (terutama estrogen) sedang mempersiapkan produksi susu. Kelenjar yang menghasilkan susu berangsur-angsur meningkat jumlahnya. Payudara menjadi tegang, menggunakan sebuah bra yang sesuai dan menyediakan penyangga bisa membantu. 

Puting menjadi lebih menonjol dan daerah sekitar puting menghitam. Hal ini disebabkan karena terjadi peningkatan persediaan darah keseluruh tubuh maka daerah sekitar payudara akan tampak bayangan pembuluh-pembuluh vena dibawah kulit payudara.

Selama minggu-minggu terakhir kehamilan, payudara menghasilkan cairan encer, kekuningan atau colostrum. Colostrum juga dihasilkan selama beberapa hari pertama setelah melahirkan, sebelum ASI (air susu ibu) diproduksi. Cairan ini kaya dengan mineral dan anti bodi yang merupakan makanan bayi pertama.

4.	Sering Buang Air Kecil 
Sepanjang kehamilan, wanita umumnya mengeluh sering kencing. Keluhan tersebut biasanya lebih berat pada Trimester I dan Trimester III. 

Pada trimester I,  terjadi perubahan hormonal pada tubuh ibu hamil. Salah satu efek perubahan tersebut adalah meningkatnya jumlah darah yang beredar di sirkulasi. Peningkatan ini menyebabkan ginjal harus bekerja lebih keras dan menghasilkan air kencing lebih banyak. 

Pada trimester III, kandungan yang berisi janin semakin besar dan menekan struktur disekitarnya, termasuk kandung kencing. Tertekannya kandung kencing menyebabkan kapasitas simpannya menjadi berkurang. Dengan kata lain, kandung kencing cepat penuh dan harus sering dikosongkan.

Sering kencing pada saat hamil bukanlah gangguan yang membahayakan. Biasanya keadaan ini akan hilang dengan sendirinya setelah melahirkan.

5.	Konstipasi 
Sewaktu proses kehamilan, tekanan dari rahim yang melebar pada dubur dan bagian bawah pada usus bisa menyebabkan sembelit. Sembelit kemungkinan tambah parah karena kadar progesteron tinggi selama kehamilan memperlambat gerakan otomatis pada kontraksi otot di usus, yang secara normal terus menggerakkan makanan. Makan makanan berserat tinggi, minum cukup cairan, dan berolah raga secara teratur bisa membantu mencegah sembelit. 

6.	Kulit 
Topeng kehamilan (melasma) adalah sebuah jerawat, pigmen kecoklatan yang muncul pada kulit dahi dan leher. Kulit sekitar puting (areolae) bisa juga lebih gelap. Garis hitam biasanya muncul di tengah perut. perubahan ini bisa terjadi karena plasenta menghasilkan sebuah hormon yang merangsang melanocytes, sel yang menghasilkan pigmen kulit hitam kecoklatan (melanin). 

