SLIDESHOW: 9 Perilaku Beresiko Tinggi Tertular AIDS
AIDS atau yang disebut Acquired Imunodeficiency Syndrom adalah kumpulan gejala atau penyakit yang disebabkan oleh menurunnya kekebalan tubuh akibat infeksi oleh virus HIV (Human Immunodeficiency Virus).

Ketahuilah bahwa Virus HIV itu sangat lemah pada udara luar namun dapat hidup melalui medium didalam tubuh manusia seperti Cairan Vagina, sperma/ semen, darah & ASI ibu.
Oleh karena itu perlu pemahaman dan pengetahuan lebih jelas tentang penularan AIDS agar kita dapat terhindar dan mencegah peningkatan insidens AIDS di Indonesia bahkan di Dunia.
Tanyadok menyajikan sajian info kesehatan lebih interaktif, to the point, singkat namun tetap Jelas agar pesan dan info penting tetap tersampaikan untuk sobat dan masyarakat pembaca Tanyadok sekalian.

Yuk, mari kita simak sebenarnya perilaku yang bagaimana saja sih yang meningkatkan resiko penularan virus HIV - AIDS dalam kehidupan sehari-hari kita?
Ikuti Slideshow dan nikmati sajian khas baru tanyadok berikut! salam sehat!

    SLIDESHOW: 9 Prilaku Beresiko Tinggi Tertular AIDS  from tanyadok 