Batas Baru Pengangkatan Kanker Payudara


Sebuah penelitian baru menunjukkan bahwa pada wanita menjalani operasi pengangkatan jaringan kanker payudara dengan mengangkat jaringan tersebut ditambah minimal 2 milimeter jaringan sehat di sekitar tumor kanker payudara sudah cukup untuk menurunkan risiko timbulnya sisa kanker.

Dalam studi tersebut, para peneliti dari Inggris, memeriksa 303 rekam medis pasien kanker payudara yang menjalani terapi pengangkatan tumor payudara untuk menghilangkan benjolan kanker. Mereka menemukan bahwa 44 persennya mengalami operasi ulangan karena batas sekitar tumor yang diangkat kurang dari 5 milimeter dan dianggap terlalu kecil. Padahal, 2 milimeter saja cukup dan tidak diperlukan operasi ulangan. Setelah dilakukan pemeriksaan jaringan yang dipotong, ternyata hanya sekitar 2 persen dari mereka dengan batas 2 mm atau lebih yang menunjukkan tanda-tanda sisa kanker.

Ini berarti bahwa dengan batas sekitar tumor berkisar dari 2 milimeter atau lebih, 98 persen pasien tidak menunjukkan tanda-tanda sisa kanker.

Selain itu, mereka menemukan bahwa jumlah sisa penyakit ini meningkat hingga 35,3 persen pada perempuan yang menjalani dengan tanpa batas yang dilebihkan (atau hanya diangkat tumornya tanpa pengangkatan jaringan di sekitarnya). Sementara bila diangkat dengan kelebihan batas minimal 2 milimeter, hanya 2,4 persen yang mengalami sisa.

Sumber: International Journal of Clinical Practice, Oct. 20, 2010; Otis Brawley, M.D., American Cancer Society; press release, Oct. 18,