Mitos-mitos HIV/AIDS
Gangguan HIV/AIDS memang semakin menyebar kemana-mana, dan di satu sisi belum ditemukan cara untuk menyembuhkannya secara sempurna. Oleh karena itu, banyak orang yang mencari bagaimana cara untuk menyembuhkannya. Tak pelak dari itu timbul beberapa mitos dan pembicaraan dari masyarakat yang sering kali tidak sesuai dengan fakta medis yang ada. Ayo kita simak beberapa mitos yang beredar.

Mitos: Orang yang kelihatan sakit sekali pasti menderita HIV/AIDS
Fakta: Untuk mengetahui seseorang dengan HIV/AIDS bukan semata-mata dari penampilannya, karena tidak semua terlihat sakit. Satu-satunya cara adalah memeriksakan diri ke dokter dan menguji laboratorium terhadap HIV.

Mitos: HIV/AIDS hanya pada yang homoseksual.
Fakta:  Memang pada awal penemuannya, kasus pertama HIV/AIDS didapatkan pada homoseksual. Namun keadaannya kini, banyak penularan HIV/AIDS dimulai dari heteroseksual, penularan melalui jarum suntik (pada pengguna narkoba suntik atau kecelakaan kerja pada petugas kesehatan), penurunan HIV dari ibu ke janin, dan lainnya. Sebanyak 90% kasus HIV merupakan akibat dari penularan seksual dan 60-70% kasus HIV terjadi di kalangan heteroseksual. 

Mitos: Ada beberapa orang yang sudah sembuh dari infeksi HIV
Fakta: Hingga kini HIV belum dapat disembuhkan, namun gangguan ini dapat dikontrol dengan terapi obat antiretroviral.

Mitos: HIV bukan lagi masalah besar. Orang bisa menggunakan obat antiretroviral dan akan baik-baik saja.
Fakta: Memang, HIV bukan lagi "vonis mati", namun kini ilmu kedokteran tengah berjuang keras menangani masalah efek samping pada obat dan masalah kesehatan lain pada ODHA seperti mereka yang juga terinfeksi dengan Hepatitis C.

Mitos: Terinfeksi HIV dan AIDS, sama saja bukan?
Fakta: Orang yang positif terkena HIV berbeda dengan terkena AIDS. AIDS adalah sebuah sindrom yang terjadi pada penderita HIV dalam jangka waktu yang lama, kekebalan tubuh sudah sangat dirusak. AIDS didiagnosis dengan adanya infeksi oportunistik (infeksi yang terjadi karena penurunan kekebalan), dan kadar CD4 yang menurun.

Mitos: Seseorang bisa tertular dari saling menyentuh dan berciuman.
Fakta:  HIV tidak menular dari sentuhan biasa seperti berjabat tangan, memeluk, berbagi gelas dan handuk atau berciuman.

Mitos: Saya tidak akan tertular HIV karena saya setia pada pasangan saya.
Fakta: Tak selalu benar. Ini perlu diperhatikan juga bahwa kita harus setia pada pasangan yang setia juga dan pasangan kita tidak menggunakan narkoba. Maka dari itu penting dilakukan pemeriksaan kesehatan sebelum menikah.  Mitos: Saya positif HIV maka saya tidak bisa memiliki anak yang sehat.
Fakta: Dengan pemantauan klinis dan pengobatan yang ketat, seorang wanita positif HIV bisa hamil dengan sehat dan melahirkan dengan bayi yang bebas HIV.  Mereka harus menjalani pengobatan tertentu, maka penting untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum merencanakan kehamilan.

Mitos: Penyakit HIV/AIDS bisa disembuhkan bila berhubungan badan dengan perawan.
Fakta: Salah besar. Seperti yang disebutkan bahwa tidak ada penyembuhan sempurna untuk HIV. Anda malah akan menularkan HIV kepada orang lain.

Mitos: Terapi antiretrovirus bisa menyembuhkan HIV/AIDS.
Fakta: Terapi antiretrovirus akan memperlambat progresivitas infeksi HIV, bukan menyembuhkan.

Mitos: Saya sudah terapi antiretrovirus, maka saya tidak akan menularkan HIV ke orang lain.
Fakta: Terapi antiretrovirus hanya akan memperlambat progresivitas HIV. Sementara virus HIV masih tetap ada di dalam tubuh dan masih berpotensi untuk menularkan.

Mitos: Nyamuk bisa menularkan HIV/AIDS.
Fakta: Virus HIV tidak ditularkan dari gigitan nyamuk atau gigitan serangga lainnya. Disarikan dari:

	Common Myths &amp; Misunderstandings. AIDS.gov
	Cure Myths. AIDS.gov
	HIV/AIDS in 2011 Current Medical Diagnosis and Treatment.
