Ketika HIV/AIDS bersama Hepatitis C
Hepatitis C adalah penyakit yang disebabkan oleh oleh virus hepatitis C (HCV). Infeksi oleh virus ini dapat mengakibatkan infeksi seumur hidup, sirosis hati (terbentuknya jaringan parut pada hati), kanker hati, kegagalan hati bahkan kematian. Diperkirakan sekitar 3% masyarakat di Indonesia terinfeksi virus ini.

Yang perlu kita perhatikan pula, infeksi HCV ini sering dijumpai diantara orang dengan HIV, dan kegagalan hati yang disebabkan oleh infeksi HCV sekarang adalah salah satu penyebab utama kematian ODHA (Orang dengan HIV/AIDS).

Bagaimana cara penularan virus Hepatitis C ?

Penularan virus ini melalui darah. Pengguna narkoba suntikan (penasun) yang memakai jarum suntik secara bergantian berisiko paling tinggi terkena infeksi HCV. Sekitar 40-90% IDU dengan HIV juga terinfeksi HCV.

Selain itu penularan juga dapat melalui :

	Transfusi darah yang tidak di-screening sebelumnya, terutama pada penderita hemofilia (penyakit gangguan pembekuan darah) yang menerima transfusi sebelum tahun 1987. Karena saat itu belum dilakukan screening untuk HCV
	Tertusuk jarum : contohnya pada petugas paramedis yang tertusuk jarum suntik
	Luka terbuka atau selaput lendir (mulut, vagina, dan dubur)
	Hubungan seks. Walaupun HCV tidak menular melalui air mani ataupun cairan vagina, tetapi bisa saja jika pada selaput mukosa vagina atau dubur-nya terdapat luka terbuka sehingga virus bisa masuk. Sehingga pada pasien dengan infeksi HCV disarankan untuk menggunakan kondom saat berhubungan.

Angka kejadian penularan virus HCV melalui tusukan jarum dan hubungan seks sangat rendah, hanya 1-5%. Sedangkan melalui transfusi darah mencapai 10%. HCV tidak menular melalui pelukan, ciuman, menggunakan alat makan bersama, dan menyusui.

Seorang wanita dengan HCV mempunyai risiko &lt;6% menularkan virusnya pada bayinya waktu hamil atau saat melahirkan, terutama jika viral load (jumlah virus dalam darah) HCV nya tinggi.

Dapatkah Hepatitis C dicegah ?

Sampai saat ini belum ada vaksin untuk HCV. Cara yang terbaik untuk mencegah HCV adalah menghindari darah yang terkena HCV, misalnya tidak menggunakan peralatan suntik narkoba secara bergantian. Selain itu hindari penggunaan sikat gigi dan alat cukur secara bersama-sama.



Mengapa Hepatitis C menjadi penting pada ODHA?

Beberapa penelitian meyebutkan bahwa HIV dapat memperberat penyakit HCV. Karena HIV akan menyebabkan viral load (jumlah virus dalam darah) HCV nya menjadi tinggi sehingga mempercepat infeksi HCV menjadi sirosis hati. Pada satu penelitian menyebutkan, seseorang yang terinfeksi HIV dan HCV bersamaan dua kali lipat lebih cepat menjadi sirosis dibandingkan dengan orang yang hanya terinfeksi HCV (15% dibanding 6%).

Sebaliknya infeksi oleh HCV pada pasien dengan HIV, juga dapat meningkatkan progesivitas penyakit HIV bahkan meningkatkan angka mortalitas. Penelitian lain juga menyebutkan HCV dapat mengganggu kekebalan tubuh penderita AIDS (CD4) yang sedang mendapat terapi untuk HIV sehingga memperlambat naiknya CD4.

Selain itu beberapa obat yang dipakai untuk mengobati HIV juga dapat menyebabkan kerusakan pada hati.

Apa yang harus dilakukan oleh Odha yang juga menderita Hepatitis C ?

	Bagi ODHA yang menggunakan narkotika suntik : STOP penggunaan narkotika suntik dan tetap meneruskan terapi untuk HIV nya. Jika ODHA tidak dapat berhenti, gunakan jarum suntik yang steril dan jangan menggunakan jarum suntik bersama-sama dengan pengguna yang lain
	STOP minum minuman beralkohol, karena alkohol dapat meningkat risiko terjadinya sirosis dan kanker hati
	Minta divaksinasi terhadap Hepatitis A dan Hepatitis B jika belum mempunyai antibodi terhadapnya
	Jangan menggunakan sikat gigi, alat cukur  dan gunting kuku bergantian dengan orang lain.
	Jika berhubungan seksual gunakanlah kondom
	Lakukanlah pemeriksaan secara rutin ke dokter terutama  pemeriksaan enzim hati. Terutama perlunya pemantauan yang ketat pada penggunaan obat HIV yang menyebabkan kerusakan pada hati.

Referensi:

	Tim Horn. Hepatitis Virus dan HIV (terjemahan). Spiritia. 2005
	Hepatitis C Virus and HIV Coinfection.Centers for Disease Control and Prevention.2002
	Mark G. Ghany. Diagnosis, Management, and Treatment of Hepatitis C: An Update. HEPATOLOGY, Vol. 49, No. 4, 2009
