Hari AIDS Sedunia 2011: Getting To Zero!
Hari ini adalah 1 Desember. Tanggal di mana seluruh orang di dunia memfokuskan diri dalam meningkatkan wawasan dan kewaspadaan HIV/AIDS. Tentunya Sobat DokterAnda sekalian pasti sudah membaca rangkaian artikel HIV/AIDS yang dituliskan TDA pada 2 minggu terakhir ini kan? Great! Sekarang mari kita simak pesan World AIDS Day tahun 2011 yaitu Getting to Zero alias menuju ke angka nol.

Apanya yang ke angka nol? 

Angka nol yang dimaksudkan adalah nol atau tidak ada infeksi HIV baru (zero new HIV infection), tidak ada diskriminasi, dan tidak ada kematian terkait AIDS. Pesan ini adalah tema kampanye dan tujuan program HIV/AIDS di seluruh dunia sampai tahun 2015 yang dipelopori oleh PBB alias Perserikatan Bangsa-Bangsa.



Bagaimana keadaan HIV/AIDS dunia?

Bisa dikatakan bahwa keadaan HIV/AIDS di dunia dalam kadar yang memperihatinkan. Banyak infeksi-infeksi HIV yang kemudian membuat komplikasi yang berbahaya. Di dunia diperkirakan ada 15 juta orang dengan HIV/AIDS (ODHA), namun hanya sepertiga yang mendapat akses pengobatan antiretrovirus. Infeksi baru terus bertambah berpacu dengan waktu.

Di Indonesia?

Menurut data UNAIDS pada tahun 2009 diperkirakan ada 310.000 ODHA di Indonesia. Namun ironisnya, sejak data Depkes 2002 sampai Juni 2011, kasus yang dilaporkan hanya 26.483 kasus. Separuh lebih kasus karena hubungan seks heteroseksual, 36,2% karena pengguna narkoba suntik (penasun), dan sisanya adalah hubungan seks homoseksual atau lelaki seks lelaki (LSL), penularan dari ibu ke anak. Jadi 93% lebih penularan di Indonesia adalah masalah perilaku!

Di Indonesia, jumlah terbanyak ODHA berada di Jakarta dan Jawa. Namun kalau dibuat perbandingan jumlah ODHA dan jumlah penduduk, maka provinsi Papua merupakan jumlah persentase ODHA tertinggi di Indonesia.


Tidak ada infeksi baru, kematian, dan diskriminasi

Ini memang tujuan yang idealis, namun juga perlu kita rasakan sebagai kobaran semangat dalam memerangi HIV/AIDS. Dalam mewujudkan tidak adanya infeksi baru HIV, kematian, dan diskriminasi, semua kembali ke masyarakat. Kita harus membuka wawasan kita terhadap HIV/AIDS dan yang tak kalah penting adalah mengembangkan rasa empati kita kepada ODHA sehingga diskriminasi bisa dihapuskan.

Berikut adalah tujuan program HIV/AIDS yang perlu kita tembus pada 2015:

	Penularan HIV secara seksual berkurang hingga separuhnya, termasuk pada pemuda, pria yang berhubungan dengan pria, dan penularan dari pekerja seks.
	Penularan dari ibu ke janin serta kematian ibu karena AIDS berkurang separuhnya.
	Semua infeksi baru HIV dicegah dari semua pengguna narkoba.
	Pembukaan akses terapi antiretrovirus yang seluas-luasnya kepada ODHA.
	Kematian tuberkulosis atau TBC pada ODHA berkurang separuh.
	Semua ODHA dan keluarganya yang terkena HIV dilindungi oleh pemerintah dan memperoleh perawatan dan dukungan yang baik.
	Negara-negara yang memiliki sanksi hukum terhadap semua praktik penularan HIV, yang justru menghambat program, berkurang separuh.
	Negara perlu membuka dan memperbaiki akses ODHA untuk hidup dan tinggal. Negara yang menghambat ini diharapkan berkurang separuh.
	Separuh negara di dunia memiliki program yang mendukung kaum wanita ODHA.
	Tidak ada kekerasan gender.
