Merokok Membuat Anda Tidak Subur
Konsumsi Rokok merupakan salah satu masalah kesehatan  pada masyarakat, ancaman bagi kesehatan dan penyebab kematian utama di dunia, termasuk di negara kita Indonesia. Kebanyakan orang sadar akan bahaya rokok, namun dengan berbagai alasan orang akan tetap merokok, tanpa menyadari bahwa merokok berbahaya tidak hanya untuk dirinya, namun terhadap orang-orang sekitar nya. Bahaya rokok berkaitan dengan penyakit jantung dan penyakit paru-paru sering dibahas, namun bahaya mengenai  infertilitas, disfungsi seksual, serta keguguran jarang dibahas. Kurangnya pengetahuan ini membuat kesadaran akan bahaya rokok menjadi rendah.

Mempunyai keturunan merupakan idaman hampir sebagian besar manusia, namun karena kurangnya pengetahuan akan bahaya rokok hal ini sering dilupakan. Survey di sebuah rumah sakit mengatakan 1 dari 4 wanita tidak sadar mengenai bahaya rokok terhadap kesehatan dirinya termasuk mengenai infertilitas.

Infertilitas di definisikan sebagai suami-istri yang telah menikah dan hidup harmonis serta  telah berusaha selama satu tahun tetapi belum mengalami kehamilan. Secara medis, infertilitas dapat dibedakan menjadi infertilitas primer dan  infertilitas sekunder. Pasangan dipertimbangkan memiliki infertilitas primer bila pihak  istri belum pernah hamil sama sekali. Adapun infertilitas sekunder ditujukan bagi  pasangan yang gagal hamil setelah kelahiran anak pertama atau pihak istri pernah hamil  meskipun akhirnya terjadi keguguran (abortus).

Studi yang telah dilakukan medline and embase dari tahun 1996 hingga 1997 serta melibatkan 12 studi menyatakan wanita dengan perokok mengalami penundaan dan masa konsepsi yang memanjang, menopause dini, serta terjadinya keguguran pada kehamilan trimeseter awal.  Infertilitas tidak hanya mengenai wanita, sebuah studi yang sudah dilakukan The Massachusetts Male Aging Study menemukan bahwa pria perokok mengalami resiko sebesar 24%  terhadap disfungsi ereksi, dibanding 14% pada bukan perokok. Asap rokok yang dihirup seorang perokok, mengandung komponen gas dan partikel. Komponen gas sangat berpotensi untuk menimbulkan radikal bebas, yang diantaranya terdiri dari karbon monoksida, karbondioksida, oksida dari nitrogen dan senyawa hidrokarbon.  Kelebihan produksi radikal bebas atau oksigen yang reaktif dapat merusak sperma, dan diketahui sebagai salah satu penyebab infertilitas. Setelah berbagai studi dilakukan, bahaya dari merokok pada kesuburan pria manusia sekarang menjadi semakin jelas.

Studi epidemiologi dan studi klinis The association of smoking and male sexual dysfunction menemukan bahwa disfungsi endotel yang dihasilkan dari merokok dan menyebabkan penyakit arteri koroner juga mempengaruhi pembuluh darah penis, yang sangat penting untuk proses terjadinya ereksi.

Data ilmiah yang tersedia menunjukan bahwa rokok sangat berperan terhadap infertilitas. Perokok baik pria maupun wanita harus menumbuhkan niat dan menghentikan rokok, terutama pada pasangan yang memiliki riwayat infertilitas dan riwayat keguguran yang berulang. Berhenti merokok dapat meningkatkan kesuburan alamiah dan tingkat keberhasilan dalam pengobatan infertilitas.

&nbsp;

Daftar pustaka

	Kumar, R. (2010): The association between smoking and male fertility and sexual health. Indian J. Cancer, 47: pp.107-8.
	Augood C, Duckitt K, Templeton AA. Smoking and female infertility : A systemic review and meta analysis. Hun reprod  1998; 13 : 1532-9
	Saleh, R. A., Agarwal, A., Sharma, R., Nelson, D. R. and Thomas, A. J. (2002): Effect of cigarette smoking on levels of seminal oxidative stress in infertile men: a prospective study. Fertl. Strl., 78(3): pp. 491-499.
