Periksa Payudara Sendiri, Bagaimana Caranya?
Pemeriksaan payudara sendiri (SADARI) dapat dilakukan oleh semua wanita sejak usia 20 tahun. Wanita yang secara teratur melakukan pemeriksaan terhadap payudaranya sendiri, dapat menyadari struktur normal payudaranya, karena itu apabila timbul kelainan berupa benjolan atau lainnya, akan cepat diketahui. Waktu terbaik untuk melakukan SADARI adalah sekitar 5 - 7 hari setelah menstruasi, saat payudara sudah tidak terasa keras, membesar, dan sakit. Untuk wanita yang sudah mengalami menopause, pilihlah hari yang mudah diingat. Misal dilakukan setiap tanggal 1 atau tanggal 30 setiap bulan.

Cara melakukan SADARI:

	Mulailah dengan mengamati payudara di cermin dengan bahu lurus, dan kedua tangan di pinggang. Yang harus diamati adalah bentuk payudara, ukuran, dan warna. Perubahan yang perlu diwaspadai adalah: payudara berkerut, adanya cekungan atau benjolan, puting yang berubah posisi atau tertarik ke dalam, perubahan warna payudara menjadi kemerahan, tekstur kulit kasar dan sakit jika diraba.
	Angkat kedua lengan untuk melihat apakah ada kelainan pada payudara
	Menggunakan jari - jari yang dirapatkan, tekanlah payudara dengan kuat, seluruh permukaan payudara hingga ketiak. Berpindahlah ke seluruh bagian payudara dengan pola melingkar, dari atas ke bawah, atau diagonal. Lakukan pada kedua payudara.
	Ada tiga pola yang dapat digunakan untuk memeriksa payudara: melingkar, dari atas ke bawah, dan diagonal (wedge). Gunakan pola yang paling mudah menurut Anda, dan gunakan pola yang sama setiap bulannya.
	Sementara masih di depan cermin, tekan puting apakah ada cairan yang keluar (dapat berupa cairan putih seperti susu, kuning, atau malahan darah).
	Kemudian berbaringlah. Untuk memeriksa payudara kanan, letakkan bantal di bawah bahu kanan dan letakkan tangan kanan di belakang kepala. Dengan menggunakan jari - jari tangan kiri, tekan secara halus seluruh bagian payudara hingga ke daerah ketiak. Gunakan pola yang sama seperti pemeriksaan saat berdiri. Lakukan juga pada payudara kiri.

Berikut adalah ilustrasi gambar sehingga membantu Anda untuk lebih memahami cara memeriksa payudara sendiri.


&nbsp;

Jika menemukan adanya benjolan atau perubahan pada payudara yang membuat diri Anda resah, segera konsultasikan ke dokter. Apabila diperlukan, dokter akan memeriksa dengan menggunakan peralatan penunjang seperti mamografi atau ultrasonografi.

&nbsp;

Sumber :

	http://www.cancer.org/ 
	http://women.webmd.com/ 
	http://www.breastcancer.org/  
	http://www.nlm.nih.gov/
	http://doktersehat.com/ 

&nbsp;

&nbsp;