Jayapura Juga Terkena Gempa


Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika atau BMKG wilayah V Jayapura menginformasikan terjadi gempa berkekuatan 4,8 Skala Richter dengan pusat 86 kilometer sebelah Barat Jayapura, Papua.

Gempa yang terjadi Minggu malam pukul 20:50 Waktu Indonesia Timur (WIT) itu, berada pada kedalaman 14 kilometer dan berlokasi di 2,82 Lintang Selatan (LS) -139,99 Bujur Timur (BT).

Hingga berita ini diturunkan, belum ada laporan dari instansi berwenang kerusakan atau korban jiwa.

Tidak ada tanda peringatan bahaya akibat gempa ini menurut Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG).

Sumber: AntaraNews, www.bmkg.go.id