Atasi DOMS, Nyeri Otot Setelah Berolahraga
Saat ini olahraga telah menjadi gaya hidup bagi masyarakat di dunia dan juga di Indonesia.  Maraknya pusat-pusat kebugaran di indonesia, klub-klub sepeda dan klub-klub olahraga lainnya, menunjukkan antusias masyarakat Indonesia untuk hidup sehat dan aktif .

Masyarakat yang baru saja memulai kebiasaan olahraga, seringkali mengalami nyeri otot  selama satu sampai dua hari setelahnya. Nyeri terkadang dirasakan cukup berat dan bahkan dapat menganggu aktifitas pekerjaan. Apakah hal ini normal? Apakah yang sebenarnya terjadi pada tubuh kita?

Dalam istilah medis, fenomena ini disebut "Delayed Onset Muscle Soreness" (DOMS), yaitu sebuah keadaan nyeri otot yang dialami seseorang setelah satu sampai dua hari setelah melakukan  pola olah raga  baru  atau perubahan dan penambahan intensitas olah raga.

Saat berolah raga, otot tubuh kita mengalami kontraksi. Ada beberapa jenis kontraksi otot :



Tipe kontraksi
Definisi
Fase
Contoh


Isotonik
Otot mengalami kontraksi yang konstan dan mengalami perubahan panjang dalam pergerakanya
Konsentrik

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

Eksentrik
Otot memendek saat kontraksi

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

Otot memanjang saat kontraksi


Isometrik
Otot mengalami kontraksi konstan tanpa mengalami perubahan panjang

Otot berkontraksi saat  kita mendorong  benda yang tidak bergerak


Isokinetik

&nbsp;
Otot berkontraksi dengan pergerakan dan kecepatan konstan
Konsentrik dan eksentrik
Untuk jenis kontraksi ini diperlukan  alat bantuan atau mesin



[caption id="attachment_12329" align="aligncenter" width="182" caption="Gambaran kerja otot di lengan atas"][/caption]


DOMS disebabkan oleh kontraksi otot yang bersifat isotonik dan eksentrik, dimana otot memanjang tiba-tiba atau melebihi elastisitas dan kekuatan otot  sehingga terjadi robekan mikro pada serat otot. Robekan ini yang kemudian menyebabkan nyeri.

Tubuh kita memiliki biomekanika yang kompleks. Sistem lokomotor melibatkan otot untuk berkontraksi secara bergantian dan berlawanan, sehingga sangat tidak mungkin kita dapat  mengisolasi suatu gerakan tertentu dalam suatu latihan.  Hal ini yang membuat DOMS sulit dicegah.

Sebagai contoh: saat otot biceps kita berontraksi memendek  (konsentrik) dengan melipat siku atau mengangkat barbel, pada saat bersamaan maka otot triceps  akan  memanjang  (eksentrik).

[caption id="attachment_12330" align="aligncenter" width="564" caption="Kontraksi dan relaksasi otot lengan atas"][/caption]



Bagaimana mencegah atau mengatasi DOMS? Sampai saat ini DOMS masih merupakan topik yang kontroversial di kalangan di kalangan kedokteran olah raga dan rehabilitasi medik .

Pemberian obat anti nyeri dapat membantu mengatasi DOMS , dan beberapa pusat rehabilitasi melakukan pijatan, terapi ultrasound dan ice strecthing. Semua terapi ini memberikan hasil yang bervariasi pada masing-masing individu.

Namun sedikit anjuran terutama bagi masyarakat yang baru mau memulai kebiasaan olah raga adalah:

	Melakukan pemanasan sebelum olah raga
	Olah raga dengan intensitas bertahap dan frekuensi yang teratur.
	Setelah berolah raga, melakukan peregangan otot-otot atau pendinginan (gentle stretching)




	Review of Orthopaedics 5th edition, 2008 . Chapter 1, Section 3 , Neuromuscular and Connective Tissues . Mark  Miller
	 Nosaka , Ken (2008) " Muscle Soreness and Damage and the Repeated-Bout Effect".In Tiidus, Peter M. Skeletal muscle damage and repair. Human Kinetics. pp 59-76 .


