HIV/AIDS Sebagai Dampak dari Ketergantungan Narkoba
Adiksi narkotika dan obat/bahan berbahaya (narkoba) menimbulkan banyak akibat bagi penggunanya, termasuk HIV/AIDS. Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) sebagai rumah sakit rujukan utama di Indonesia tiap harinya menerima lebih dari 100 pasien dengan HIV/AIDS.  Berbagai penelitian telah dilakukan terhadap pasien-pasien HIV/AIDS ini dan disajikan dalam National Seminar on Addiction Medicine yang diadakan di Hotel Santika Premier Jakarta pada tanggal 5 dan 6 November 2011. Berikut ini kami sajikan hasil penelitiannya.

Pada tahun 2003, Prof. Dr. dr. Zubairi Djoerban, SpPD-K.H.O.M beserta kolega mengadakan penelitian yang mengambil sampel dari seluruh pasien baru dengan HIV positif yang berawal dari pengguna narkoba yang datang ke RSCM selama bulan Januari sampai Desember 2002. Pasien-pasien tersebut datang untuk pemeriksaan CD4 dan/atau pemeriksaan virus. Dari total 162 pasien baru, 119 di antaranya adalah pecandu narkoba dan 91% dari mereka adalah pria. Enam puluh lima persen dari pecandu narkoba tersebut berusia 15-24 tahun, 34% berusia 25-34 tahun, dan hanya 2% yang berusia 35-44 tahun. Ini menunjukkan adanya tingkat konsumsi paling tinggi justru berada pada kalangan usia sekolah dan mahasiswa yang kebanyakan belum mempunyai mata pencaharian tetap.



Selain berbagai infeksi oportunistik yang muncul karena menurunnya kekebalan tubuh orang dengan HIV, penyakit lain yang sering muncul adalah hepatitis C (62%) dan tuberculosis (TBC). Adanya infeksi gabungan dengan hepatitis C didapat pada 62% pasien. Hepatitis C terjadi karena cara penularan yang hampir sama dengan HIV, yaitu melalui jarum suntik yang tidak steril. Berbeda dari infeksi oportunistik yang terjadi sebagai akibat tidak langsung dari infeksi HIV, baik hepatitis C maupun TBC bisa muncul sebelum atau setelah infeksi HIV. Dengan kata lain, meskipun jelas memperburuk kondisi ODHA (Orang dengan HIV AIDS) dan mempersulit pengobatan, keduanya bukan penyakit yang disebabkan infeksi HIV.

Penelitian lain juga dilakukan oleh Dewi Nur Aisyah terhadap 80 pasien HIV di RSCM tahun 2004. Dari 80 pasien tersebut, 81% adalah pria, 44% mendapat penularan HIV dari penggunaan narkoba suntik, 36% dari penggunaan narkoba suntik dan seks bebas, dan 20% dari seks bebas. Juga diteliti penyakit infeksi yan mereka derita, yaitu 63,7% mengidap hepatitis C, 23,8% mengidap TBC, dan 18,8% mengidap candidiasis.

Prof. Dr. dr. Zubairi Djoerban, SpPD-K.H.O.M beserta kolega juga mengadakan penelitian mengenai trend cara transmisi HIV dari pasien baru HIV di RSCM. Ditemukan bahwa terjadi perubahan trend cara penularan yang semula sebagian besar lewat penggunaan narkoba suntik, namun selama 3 tahun terakhir ini terjadi peningkatan penularan HIV melalui seks bebas. Didapatkan angka sebesar 1126 pasien yang mendapatkan infeksi HIV dari penularan seksual dan 1032 pasien dari penggunaan narkoba suntik.

Pence (2006) mengadakan penelitian pada klinik HIV dan memperoleh hasil bahwa 26,0% mengalami depresi secara klinis, 15,5% mengalami depresi berat, 6,1% mengalami Post Traumatic Stress Disorder (PTSD), 5,4% gangguan panik, 10,1% gangguan cemas lainnya, 19,6% gangguan penggunaan napza, dan 12,6% gangguan mental dengan gangguan penggunaan napza. Kondisi gangguan mental seperti depresi akan mempengaruhi kepatuhan konsultasi maupun minum obat (DiMatteo, 2000). Kondisi tersebut akan meningkatkan risiko baik terhadap kesehatan pasangan maupun individu yang disebabkan seks yang tidak aman, ketidakpatuhan minum obat Anti Retroviral (ARV), dan prognosis klinis yang buruk (Volkow 2007, Tucker 2003).