Gangguan Kulit pada Orang Dengan HIV/AIDS
HIV Human Immunodeficiency Virus merupakan virus penyebab terjadinya AIDS Acquired Immune Deficiency Syndrome. Seseorang yang terinfeksi HIV, baru dapat dikatakan menjadi AIDS ketika sudah menjadi sakit dan mengalami berbagai macam infeksi atau keganasan.

Badan Kesehatan Dunia, WHO, membagi stadium infeksi HIV sebagai berikut:

	Stadium 1 : merupakan stadium asimptomatik (tak bergejala), dengan jumlah CD4+ T-limfosit ³ 500 sel/ml.
	Stadium 2 : gejala ringan, dengan jumlah CD4+ T-limfosit 350 - 499 sel/ml.
	Stadium 3 : gejala lebih lanjut, dengan jumlah CD4+ T-limfosit 200 - 349 sel/ml.
	Stadium 4 : infeksi berat, dengan jumlah CD4+ T-limfosit £ 200 sel/ml.

Karena HIV melemahkan sistem daya tahan tubuh, maka penderita AIDS banyak yang mengalami gangguan kesehatan, termasuk juga kulit. Manifestasi HIV pada kulit dapat berasal dari infeksi HIV itu sendiri disebut juga infeksi primer; dan infeksi oportunistik sekunder akibat penurunan sistem daya tahan tubuh. Infeksi sekunder lebih sering terjadi dibandingkan infeksi primer.

Pada infeksi primer maka bisa menyebabkan beberapa gangguan kulit radang kulit (misalnya dermatitis seboroik, kulit kering, dermatitis atopik, radang pada pangkal rambut (folikulitis eosinofilik), psoriasis, gatal-gatal (pruritus), dan gangguan karena penggunaan obat.

Sebaliknya, pada infeksi sekunder dapat terjadi infeksi herpes simpleks, cacar air (varicella), infeksi HPV, dan infeksi menular seksual dan bakteri lainnya. Selain itu juga dapat terjadi keganasan kulit seperti sarkoma kaposi.

Pada kenyataannya, beberapa penyakit kulit tertentu dapat menjadi tanda utama bahwa seseorang telah terinfeksi HIV. Namun, hal yang perlu diperhatikan adalah bahwa tidak semua orang yang menderita penyakit kulit tertentu, dianggap menderita AIDS. Jadi penyakit kulit ini dapat terjadi pada semua orang, dengan atau tanpa infeksi HIV.

GAMBARAN KLINIS

Manifestasi kelainan kulit pada penderita AIDS sangatlah kompleks dan beragam, dapat mulai dari Acne Vulgaris alias jerawat sampai dengan Sarkoma Kaposi.

Pada stadium asimptomatik yang dapat berlangsung selama beberapa tahun atau lebih, biasanya tidak ditemukan tanda-tanda infeksi kecuali adanya limfadenopati (gangguan kelenajr limfe). Pada masa infeksi akut primer, biasanya terdapat tampakan campak yang bersifat sementara dan tersebar merata di seluruh tubuh terutama pada bagian tubuh dan lengan. Pada stadium lanjut, sering kali sudah terjadi infeksi sekunder yang berasal dari infeksi virus, bakteri, maupun jamur.


INFEKSI VIRUS

Pada orang-orang yang sudah menderita gangguan pada sistem daya tahan tubuh, maka infeksi virus dapat menimbulkan gejala yang lebih berat atau terjadi resistensi terhadap pengobatan yang biasa digunakan. Infeksi virus yang paling sering disebabkan dari family Herpesviridae, seperti herpes simplex virus (HSV), herpes zoster virus (HZV), dan cytomegalovirus (CMV).

	Virus Herpes Simpleks dan Herpes Zoster: Pada penderita HIV dapat terjadi infeksi HSV berulang pada daerah mulut dan kemaluan-anus, sehingga dapat menimbulkan luka menahun. Virus Herpes terdapat pada air liur dan cairan kemaluan sehingga dapat menyebar melalui ciuman dan kontak seksual. Setiap orang yang sudah terinfeksi virus herpes, maka virus tersebut akan tetap tinggal dalam tubuh yaitu pada sistem saraf, disebut juga fase laten, dan dapat kembali aktif jika ada pencetus.
	Virus Epstein-Barr: Epstein-Barr virus (EBV) merupakan penyebab terjadinya oral hairy leukoplakia, yang banyak terjadi pada penderita HIV-AIDS terutama pria. Hal ini bukan menandakan keganasan, melainkan untuk menunjukan sistem daya tahan tubuh yang semakin menurun. Kelainan ini tidak menimbulkan nyeri dan dapat sembuh sendiri sehingga jarang diobati, namun sering timbul kekambuhan.
	Cytomegalovirus (CMV): Pada penderita HIV-AIDS, infeksi CMV biasanya menyerang secara menyeluruh dan jarang ada gangguan di kulit. Adanya luka di daerah kemaluan merupakan tanda yang paling sering ditemukan pada penderita HIV-AIDS dengan infeksi CMV di daerah kulit. Penegakan diagnosis infeksi CMV pada kulit sangat penting, karena adanya infeksi CMV berkaitan dengan pemulihan yang buruk pada penderita HIV-AIDS.

[caption id="attachment_12395" align="aligncenter" width="365"] Herpes simpleks pada bibir[/caption]

INFEKSI BAKTERI

	Infeksi Mycobacterial: Paling sering disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis dan M. avium intracellulare (MAI). Diagnosa pasti dengan ditemukannya bakteri tahan asam pada jaringan.
	Syphilis (raja singa): Infeksi sifilis dapat ditemukan pada penderita HIV-AIDS terutama pada dari kalangan homoseksual atau biseksual, atau pengguna narkoba. Sebagian besar kasus sifilis yang terjadi pada penderita HIV-AIDS memiliki kekhasan secara klinis.


INFEKSI JAMUR
Berbagai infeksi jamur dapat terjadi secara bersamaan pada penderita HIV-AIDS, sebagian besar diantaranya bermanifestasi di kulit. Infeksi jamur yang paling sering disebabkan oleh infeksi dermatofit dan kandidiasis mukosa.

	Kandidiasis: Kandida merupakan flora normal dalam tubuh manusia, jika sistem daya tahan tubuh manusia menurun maka kandida dapat menyebabkan infeksi pada selaput lendir, kulit, atau organ dalam. Kandidiasis kulit yang sulit sembuh banyak terjadi pada penderita HIV-AIDS, akan tetapi pada wanita yang menderita HIV-AIDS yang paling sering terjadi adalah rekuren kandidiasis vaginal.
	Dermatofitosis: Pada orang dewasa,infeksi jamur oleh Trichophyton rubrum, dapat mengindikasikan adanya infeksi HIV. Tampakannya sama dengan orang yang tidak menderita HIV/AIDS.



[caption id="attachment_12396" align="aligncenter" width="360"] Kanididiasis Mulut[/caption]


Daftar Pustaka

	 www.medscape.com : Skin Complications of HIV Infection
	http://emedicine.medscape.com : Cutaneous Manifestations of HIV
