Trik Untuk Lawan "Pikiran Merokok" Anda
Mengatasi ketagihan merokok bukanlah sesuatu yang mudah. Pikiran ketagihan atau adiktif ini seringkali memerlukan suatu keyakinan dalam pikiran untuk menghindari "kembali" merokok. Kita memerlukan fokus yang konsisten untuk tetap tidak merokok. Tidak ada alasan yang bisa membenarkan untuk merokok. Ini yang harus tetap tertera dalam pikiran kita.

Ayo lawan pikiran merokok Anda dengan pernyataan atau ide berikut ini:

Saya cuma perlu satu batang rokok saja untuk mengatasi ini. Hanya satu batang saja, tidak lebih.
Jawaban: Hati-hati bahwa satu batang rokok saja bisa menimbulkan lagi rasa ketagihan. Jika Anda sudah sama sekali tidak merokok, hentikan sama sekali. Jangan mencoba-coba untuk merokok lagi, walaupun hanya satu batang. Dengan Anda tetap berhenti merokok, maka percayalah rasa ingin kembali tersebut lambat laun akan lenyap.

Hari saya sangat berat hari ini. Saya perlu rokok untuk mengatasi stres ini.
Jawaban: Anda bisa mengatasi stres dengan cara lain. Ada cara lain yang jauh lebih baik dari rokok. Makanan favorit, menonton film, mandi air hangat setelah bekerja akan lebih baik membantu diri Anda.

Saya benar-benar merasa ingin kembali merokok. Saya sudah tidak tahan.
Jawaban: Percayalah bahwa rasa ingin kembali yang sangat dahsyat sekalipun akan hilang jika Anda percaya bahwa Anda tidak perlu merokok. Merokok satu kali malah akan membuat diri Anda terjerumus kembali.

Saya tidak tahan, akhirnya saya merokok juga.
Jawaban: Walaupun yang Anda lakukan keliru dan Anda terjerumus kembali. Tetapi kumpulkan lagi pikiran dan motivasi Anda. Jangan membuat kesalahan lagi di kemudian hari. Ayo Anda pasti bisa move on!

Saya merasa saya tidak bisa mengatasi ketagihan ini, selamanya.
Jawaban: Anda harus semangat. Ayo mulai saja dari satu hari ini. Jangan berpikir terlalu jauh dan mengada-ada. Jika hari ini Anda bisa mengatasi diri Anda, maka tentu ke depannya juga bisa.

Saya merasa berhenti merokok itu mustahil.
Jawaban: Memang berhenti merokok itu berat namun bukannya mustahil. Tahukah Anda bahwa ada 40 juta orang di Amerika yang sudah berhasil? Jika orang lain bisa, mengapa Anda tidak?

Saya sudah lama sekali merokok. Kalaupun saya sekarang berhenti, pengaruhnya pun tidak banyak.
Jawaban: Hal ini sungguh keliru. Seberapapun lama Anda sudah merokok, tubuh Anda tetap akan memperoleh manfaat yang sehat bila Anda berhenti merokok.

Ada teman saya yang merokok sepanjang hidup mereka. Mereka ngga sakit tuh.
Jawaban: Itu adalah "keberuntungan", tapi kita tidak akan pernah tahu kapan seseorang bisa sakit. Apakah Anda mau mempertaruhkan diri Anda bersama risiko-risiko? Cara satu-satunya adalah berhenti merokok sekarang.

Saya sudah mengurangi konsumsi rokok saya ke kadar yang aman.
Jawaban: Tidak ada kadar yang aman dengan merokok. Memang, mengurangi rokok adalah langkah awal yang baik, tetapi Anda harus terus menguranginya hingga tidak sama sekali.

Disarikan dari smokefree U.S Department of Health and Human Services.