Berkenalan Dengan Sel Punca dan Bank Sel Punca
Sekilas Sel Punca dan Potensinya
Sel punca, atau stem cell adalah sel muda yang belum menjadi sel spesifik. Sifat utamanya yang menjadi sorotan ada dua, yaitu dapat memperbanyak diri dan dapat berdiferensiasi (berubah menjadi sel spesifik tertentu). Sel ini dapat ditemukan dari berbagai sumber, misal sel punca hematopoietik dapat ditemukan dari sumsum tulang, darah tali pusat, dan darah tepi. 

Sifat sel punca yang dapat memperbanyak diri sendiri dan berdiferensiasi ini menjadikannya istimewa dalam pengobatan dan terapi regeneratif. Dengan induksi yang tepat, sel punca tertentu dapat berubah menjadi sel jantung, sel otot, bahkan sel tulang. Fakta ini membuat sel punca memiliki aplikasi yang luas untuk membantu kesembuhan beragam penyakit, seperti infark jantung, leukemia, cerebral palsy, dan lainnya. Aplikasi untuk pengobatan penyakit metabolik seperti diabetes mellitus tipe 1 sedang dikembangkan oleh tim-tim dari dalam dan luar negeri. Pengembangan metode untuk pemulihan organ yang mengalami degenerasi akibat penyakit (contoh:hati yang mengeras karena sirosis) juga sedang dikembangkan oleh beberapa dokter dan ahli. Dokter Nico Forraz, seperti dikutip dari Reader’s Digest Asia Edisi November 2009,berhasil membuat hati (liver) kecil dari sel punca yang berasal darah tali pusat.

Bank Sel Punca
Bank sel punca adalah suatu fasilitas untuk menyimpan sel punca yang berasal dari manusia, biasanya dengan menggunakan nitrogen cair untuk penyimpanan jangka panjang.
Contoh paling umum yang juga ada di Indonesia adalah bank darah tali pusat. Bank sel punca ini menyimpan sel punca yang berasal dari darah tali pusat bayi yang baru lahir.
Ada dua jenis bank darah tali pusat berdasarkan kepemilikan sel punca yang disimpan tersebut, bank darah tali pusat publik dan swasta. Di bank publik, darah tali pusat setelah pengambilan menjadi milik bank publik dan donor tidak dikenai biaya apapun saat pengambilan. Biaya yang harus dikeluarkan saat penggunaan sel punca dari darah tali pusat tersebut akan dibebankan ke pengguna. Keuntungan bank publik adalah orang yang tidak menyimpan sel puncanya pun dapat ikut mencari dan mendapat manfaat dari sel punca yang disimpan di bank tersebut, dengan catatan ada sampel donor yang cocok. Di bank swasta, biasanya kepemilikan sel punca dari darah tersebut tetap ada di donor tersebut (ibu yang melahirkan) dengan sistem kontrak. Biaya pada saat pengambilan, proses, dan penyimpanan dibebankan ke donor. Keuntungannya adalah sang pemilik kontrak dapat menggunakannya tanpa memikirkan kecocokan sistem imun karena sampel berasal dari dirinya sendiri.

Biaya yang harus ditanggung untuk penggunaan sel punca yang dibebankan oleh bank publik ke pengguna maupun biaya yang dibebankan bank swasta ke kliennya tidaklah murah.
Di Indonesia, fasilitas yang tersedia adalah bank darah tali pusat swasta. Ada yang berbasis di Indonesia dan ada yang menawarkan servis penyimpanan di luar negeri. Di Singapura, bank darah tali pusat swasta pertama berdiri sejak 2001, sementara Indonesia menyusul enam tahun kemudian, tahun 2007. Pemerintah Indonesia sepertinya belum mengalokasikan dana dan sumber daya untuk membuat bank darah tali pusat publik. Di negara lain seperti Amerika Serikat dan China, bank publik sudah ada sejak bertahun-tahun lalu.
Bank sel punca dari sumber lain, seperti dari gigi, tali pusat bayi (bukan darahnya), jaringan lemak, dan bahkan dari darah menstruasi perempuan juga ada sebagai pilihan untuk yang membutuhkan. Sel punca dari sumber yang berbeda memiliki kelebihan dan kekurangannya masing-masing, misalnya sel punca dari jaringan lemak kurang dipengaruhi sistem imun HLA, walaupun dalam prakteknya bukan berarti pengambilan maupun penggunaan sel punca dari jaringan lemak benar-benar bebas resiko. Sel punca dari sumber gigi memiliki kemungkinan dapat dikembangkan menjadi sel saraf dan pengambilannya tidak mengandung resiko bagi donor, tapi kuantitasnya bagi beberapa pihak dinilai kurang signifikan untuk membantu dalam transplantasi langsung.

Belum adanya bank publik untuk sel punca dari sumber-sumber di atas dapat dikarenakan penelitian terhadap sel punca dari sumber tersebut dan aplikasinya belum sekomprehensif dan setua bank sel punca dari sumber darah tali pusat. Beberapa sumber sel punca seperti sumsum tulang tidak memiliki fasilitas penyimpanan. Hal ini terjadi karena beberapa alasan, seperti lebih banyak manfaat mengambil langsung dari sumbernya dibanding penyimpanan dan tidak adanya keterbatasan waktu untuk pengambilan.