Tampil Cantik Tanpa Make-Up? Bisa!
Yes, setiap wanita pasti ingin tampil cantik dan menawan di setiap kesempatan. Sayangnya tampil cantik selalu didefinisikan dengan penggunaan make up. Tidak ada salahnya memang menggunakan produk-produk kecantikan, namun bagi anda yang capek memoles makeup setiap saat maupun yang kulit wajahnya sedang mengalami masalah tips berikut dapat membantu anda untuk tampil menawan di setiap kesempatan.

1. Istirahat yang "cantik"

Yakinkan anda memiliki tidur cukup di malam hari yaitu 6-8 jam perhari. Tentu saja tidur yang dimaksud adalah tidur yang berkualitas tanpa sering terbangun. Tidur yang berkualitas dipercaya dapat mengurangi lingkaran hitam di sekitar mata yang dapat mengganggu penampilan.

2. Hidrasi yang cukup

Air adalah salah satu asupan sehat. Minum air mineral yang cukup dapat membuat kulit lebih lembab dan lembut. Selain itu air dapat membantu menyingkirkan racun dari dalam tubuh yang membuat kulit terlihat tetap awet muda.

3. Bentuk elemen wajah

Alis adalah salah satu elemen wajah yang mudah untuk dibentuk dan memiliki efek yang besar terhadap penampilan wajah kita. Bentuk  alis anda sedikit melengkung dan rapikan dengan sikat halus maka akan terlihat bedanya. Menggunakan penjepit bulu mata supaya bulu mata terlihat lentik akan membuat sempurna penampilan mata anda.




4. Bibir yang sehat

Bibir yang sehat, tidak pecah-pecah  akan menambah nilai plus untuk penampilan anda. Konsumsi  buah jeruk, mangga, strawberry yang banyak mengandung vitamin C dan E selain baik untuk kulit juga dapat menjaga kesehatan bibir. Jangan sering membasahi bibir anda yang kering dengan lidah atau liur karena justru akan membuat bibir semakin kering. Oleskan saja lip balm untuk membantu menjaga kelembapan bibir.

5. Modifikasi rambut

Tampil tanpa make up bukan berarti anda tidak dapat merubah style rambut anda dengan gaya unik. Pilihlah model rambut sesuai dengan bentuk muka anda dan merawat rambut supaya tetap sehat membuat penampilan anda semakin menarik.

6. Kulit wajah yang sehat

Selain dengan konsumsi makanan yang sehat, jangan lupa untuk selalu membersihkan wajah sehabis pergi atau menggunakan make up dengan pembersih wajah. Langsung mencuci muka dengan sabun tidak dapat mengangkat kotoran dan bedak yang menutup pori-pori. Sehingga akan mempercepat timbulnya jerawat, komedo atau kulit akan terlihat kusam. Jangan lupa untuk mengganti sarung bantal seminggu sekali karena timbunan sel-sel kulit mati yang menempel di bantal sewaktu kita tidur akan menempel kembali di wajah kita dan membuatnya tidak sehat.

Jadi, tampil menarik tidak harus selalu dengan make up kan?