Ini Dia, Prinsip Dalam Menguruskan Badan Secara Sehat
Kegemukan atau kelebihan berat badan sekarang ini merupakan hal yang sering dijumpai. Hal tersebut dapat saja terjadi pada orang-orang sekitar kita; tetangga, teman kerja, keluarga bahkan mungkin saja Anda sendiri sedang mengalami masalah dengan kelebihan berat badan. Banyak solusi yang ditawarkan untuk mengatasi masalah tersebut, mulai dari obat-obatan, jamu-jamuan, aktivitas fisik, dan pembatasan makanan. Tapi, apakah semua itu aman bagi tubuh? Berikut ini akan dibahas prinsip untuk menurunkan berat badan secara sehat.

Konsumsi sayur dan buah
Anda pasti sudah sering mendengar manfaat sayur dan buah bagi tubuh. Salah satu manfaat tersebut adalah kandungan air dan serat yang tinggi yang terkandung di dalamnya. Air dan serat pada makanan ini memberikan volume yang sama akan tetapi dengan kalori dan lemak yang lebih sedikit sehingga tetap bersifat mengenyangkan. Selain itu serat tinggi yang terkandung dalam sayur dan buah dapat menstimulasi pelepasan peptida yang mempengaruhi rasa kenyang, memperlambat pengosongan lambung karena butuh waktu yang lebih lama untuk dicerna, mempengaruhi rasa kenyang dan menurunkan jumlah kalori yang masuk ke tubuh.



Biasakanlah untuk mengganti makanan cemilan yang berkalori tinggi dengan sayur dan buah. Perlu diingat, bahwa sayur dan buah juga tetap memiliki kalori sehingga apabila mereka tetap dikonsumsi sebagai pelengkap atau tambahan dalam menu makan, sama saja anda menambahkan kalori dalam menu Anda. Oleh karena itu, gantikanlah makanan yang berkalori tinggi dengan sayur dan buah. Pada menu makanan sehari-hari, tidak masalah tetap mengkonsumsi nasi, namun batasi jumlahnya, misalnya 1/3 saja dari yang biasa dikonsumsi dan imbangi dengan sayur dan buah.


Olahraga
Jenis olahraga yang baik untuk membakar lemak dan kalori adalah latihan fisik dengan intensitas sedang dan dalam waktu yang lama. Sebagai contoh dari olahraga tersebut adalah jogging, aerobik, renang, skipping, bersepeda dan treadmill. Olahraga yang dilakukan untuk dapat menurunkan berat badan harus seoptimal mungkin, seringkali kita berolahraga namun tidak efektif sehingga jumlah energi yang dibakar tidak cukup untuk penurunan berat badan.
Biasakanlah berolahraga minimal 3 kali seminggu, setelah itu tingkatkan frekuensi menjadi 5-6 kali seminggu. Tidak ada aturan khusus kapan sebaiknya olahraga dilakukan, Anda dapat melakukannya kapan saja baik pagi ataupun sore. Yang terpenting adalah memilih waktu yang cocok sehingga anda dapat melakukannya secara rutin.


Tidur cukup
Selain pola makan dan olahraga, pola istirahat juga harus seimbang. Penelitian menunjukan bahwa mereka yang tidur cukup (8,5 jam) mengalami penurunan lemak lebih besar daripada mereka yang kurang tidur (5,5 jam). Mereka yang kurang tidur ternyata memiliki kadar hormon ghrelin yang tinggi. Hormon yang diproduksi di lambung ini menyebabkan akumulasi penyimpanan lemak dan meningkatkan nafsu makan, yang tentu saja berakibat pada sulitnya penurunan berat badan.

Waktu tidur yang dibutuhkan tiap orang memang berbeda-beda bergantung pada usia, kondisi kesehatan dan aktivitas. Orang dewasa sendiri rata-rata membutuhkan waktu tidur sekitar 7-8 jam setiap harinya. Selain manfaat yang sudah disebutkan tadi, tidur juga merupakan waktu yang penting dimana sel-sel tubuh berkembang dan diperbaiki.

Menurut para ahli, penurunan berat badan yang sehat adalah 0,5 - 1,5 kg dalam seminggu. Tetap disiplin dalam menjaga pola makan, rajin dan teratur berolahraga serta tidur cukup akan membantu anda mendapatkan berat badan ideal.

Selamat mencoba!