Anda Wanita? Anda Wajib Mengenal Infeksi TORCH!
Setiap manusia terancam oleh penyakit infeksi, tak terkecuali wanita hamil. Kehamilan tidak membuat wanita kebal terhadap infeksi. Bahkan, beberapa infeksi berisiko mempengaruhi janin dalam kandungan. Kumpulan penyakit infeksi yang selalu ramai diperbincangkan dalam kehamilan yaitu infeksi TORCH.


TORCH terdiri dari lima bagian:
TO-xoplasma
R-ubella (campak Jerman)
C-ytomegalovirus
H-erpes simplex virus

Janin dari ibu yang terjangkit infeksi TORCH mempunyai berbagai macam resiko. Resiko pertama adalah adanya kelainan bawaan lahir (kelainan kongenital), meliputi kelainan jantung, kulit, mata, dan saraf. Kedua, segera setelah lahir, bayi yang lahir dapat menderita demam, bercak-bercak pada kulit, penyakit kuning, pembesaran hati dan limpa, dan sebagainya. Ketiga, infeksi ini kadang dapat menyebabkan kematian janin dalam kandungan atau bayi yang kecil dan prematur.


Kuman-kuman TORCH dapat masuk ke tubuh janin atau bayi melalui beberapa jalur. Kuman-kuman ini dapat secara langsung masuk ke aliran darah janin melalui plasenta. Pada infeksi tertentu, misalnya herpes, penularan ke bayi dapat disebabkan adanya kelainan kulit pada jalan lahir.

Karena begitu besarnya dampak infeksi TORCH pada janin, maka kewaspadaan masyarakat akan infeksi TORCH saat kehamilan harus ditingkatkan. Berikut adalah petunjuk-petunjuk yang dapat dilakukan:
1. Mengenali gejala-gejala yang mengarah ke infeksi TORCH
Umumnya infeksi TORCH ditandai dengan demam dan bercak-bercak atau bisul-bisul pada kulit (dapat hanya sedikit atau sampai seluruh tubuh), kadang-kadang dapat disertai nyeri otot dan nyeri sendi. Bila timbul gejala-gejala di atas, hendaknya ibu segera pergi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.

2. Melakukan tindakan pencegahan infeksi
Tindakan pencegahan yang dapat dilakukan meliputi memasak daging sampai masak, membersihkan sayur dan daging serta peralatan memasak sebelum digunakan, menjaga kebersihan diri, dan berhubungan seks hanya dengan satu pasangan.

3. Persiapan kehamilan yang adekuat
Wanita yang berencana memiliki anak, hendaknya mempersiapkan diri secara adekuat untuk memperoleh kehamilan yang sehat. Beberapa infeksi dapat dicegah dengan vaksin, seperti rubella (melalui vaksin MMR) dan varicella. Infeksi seperti toksoplasma, sitomegalovirus, herpes, dan sifilis dapat dideteksi secara dini dengan pemeriksaan laboratorium. Wanita yang ternyata terbukti memiliki infeksi TORCH harus menjalani terapi terlebih dahulu sebelum hamil.