Perlukah Saya Ikut Bergabung Dengan Bank Sel Punca?
	Ada beberapa poin yang dapat menjadi rujukan bila seseorang mempertimbangkan apakah akan menyimpan sel puncanya di suatu fasilitas atau tidak.  Pertama, faktor resiko pribadi dan keluarga. Bila anda atau keluarga memiliki faktor resiko tinggi untuk penyaki tertentu yang dapat dibantu rawat dengan menggunakan sel punca, menyimpan sel punca mungkin merupakan langkah yang baik untuk ke depannya. Hal ini sangat direkomendasikan untuk berkonsultasi dengan 
dokter anda terlebih dahulu. Kedua, ketersediaan.  Bila sel punca tersebut dapat anda peroleh dari sumber lain selain menyimpan sel punca anda sendiri ataupun keluarga atau dapat dengan mudah memperoleh sel punca yang cocok, mungkin anda tidak perlu menyimpan sel punca tersebut.  Ketiga, biaya dan hal lain. Biaya untuk penyimpanan (termasuk pemrosesan untuk isolasi sel punca) dan penggunaannya biasanya cukup mahal. Pastikan anda sudah memiliki informasi dan struktur dana yang cukup untuk itu. Hal lain yang bisa jadi pertimbangan misalnya, kemungkinan terkena kondisi tertentu yang perawatannya dapat dibantu dengan sel punca, apakah cukup signifikan untuk anda? Sebagai contoh, leukemia diderita oleh  12 dari 100.000 orang di Amerika Serikat tahun 2008 lalu. Apakah perbandingan ini cukup signifikan untuk mendorong anda mengeluarkan biaya sekian untuk menginvestasikan dana anda? Tentu tidak setiap penyakit juga sama pentingnya. Hendaknnya penyakit yang tingkat kematiannya atau juga morbiditasnya tinggi yang cukup layak anda pertimbangkan sebagai faktor dalam hal ini.

	Banyak pertimbangan untuk pengadaan bank sel punca oleh instansi baik itu pemerintah atau swasta. Tentu banyak yang harus dialokasikan untuk membuat fasilitas semacam ini, namun melihat manfaat dan potensinya, hal ini tentu dapat dijustifikasi.  Penggunaan sel punca yang disimpan, entah untuk menyelamatkan nyawa bagi yang memerlukan, ataupun untuk penelitian pengobatan yang ke depannya dapat membantu penyembuhan banyak nyawa, adalah sebuah nilai positif yang tidak bisa diabaikan begitu saja.
	Hal yang paling krusial dalam hal ini adalah informasi. Masyarakat dan instansi terkait perlu mendapatkan informasi yang cukup sebelum membuat keputusan apapun mengenai bank sel punca. Seseorang yang memiliki lebih banyak informasi tentu dapat membuat keputusan yang lebih dapat dipertanggungjawabkan dan bermanfaat dibanding sebuah keputusan yang diambil secara prematur dan berdasar pada informasi yang kurang lengkap.
