Vaksin Sebelum, Saat dan Setelah Kehamilan, Bolehkah?
Hidup di negara dengan angka penyakit infeksi yang tinggi tentunya merupakan sebuah tantangan tersendiri bagi penduduk Indonesia, khususnya wanita yang sedang hamil. Ketakutan akan risiko terjangkit infeksi terus menghantui. Hal ini disebabkan selain dapat menyerang sang ibu, penyakit infeksi mampu menyebabkan kelainan-kelainan pada janin.

Berbagai upaya telah dilakukan dalam rangka memerangi hal tersebut, salah satunya adalah menggalakkan vaksin. Vaksin merupakan salah satu cara mudah memberikan proteksi bagi seseorang dari penyakit infeksi. Vaksin dapat memicu tubuh untuk membuat kekebalan (antibodi), sehingga pada akhirnya melindungi tubuh dari paparan infeksi.

Masalah kembali timbul ketika dihadapkan pada pertanyaan: “Apa saja vaksin yang aman diberikan pada saat sebelum hamil dan saat hamil?” Faktanya, tidak semua vaksin rutin dan aman diberikan pada ibu hamil. Hanya vaksin-vaksin yang tidak mengandung kuman hidup saja yang aman diberikan untuk ibu hamil. Vaksin hidup hanya boleh diberikan bila keuntungan yang diperoleh melebihi kerugian yang terjadi akibat pemberian vaksin.

Berikut adalah pilihan vaksin yang dapat diberikan pada saat hamil.
1. Vaksin Hepatitis A:
o Sebelum Hamil: ya, jika ada resiko
o Saat Hamil: ya, jika ada resiko
o Setelah Hamil: ya, jika ada resiko
o Tipe Vaksin: inaktif

2. Vaksin Hepatitis B:
o Sebelum Hamil: ya, jika ada resiko
o Saat Hamil: ya, jika ada resiko
o Setelah Hamil: ya, jika ada resiko
o Tipe Vaksin: inaktif

3. Vaksin HPV:
o Sebelum Hamil: Ya, usia 9-26 tahun
o Saat Hamil: tidak dianjurkan
o Setelah Hamil: Ya, usia 9-26 tahun
o Tipe Vaksin: inaktif

4. Vaksin Influenza (Inaktif):
o Sebelum Hamil: ya
o Saat Hamil: ya
o Setelah Hamil: ya
o Tipe Vaksin: inaktif

5. Vaksin Influenza (Aktif):
o Sebelum Hamil: ya, hindari konsepsi (hamil) selama 4 minggu
o Saat Hamil: tidak dianjurkan
o Setelah Hamil: ya, hindari konsepsi (hamil) selama 4 minggu
o Tipe Vaksin: hidup

6. Vaksin MMR:
o Sebelum Hamil: ya, hindari konsepsi (hamil) selama 4 minggu
o Saat Hamil: tidak dianjurkan
o Setelah Hamil: ya, berikan sefera setelah kelahiran jika rentan
o Tipe Vaksin: hidup

7. Vaksin Meningococcus:
o Sebelum Hamil: jika ada indikasi
o Saat Hamil: jika ada indikasi
o Setelah Hamil: jika ada indikasi
o Tipe Vaksin: inaktif

8. Vaksin Pneumococcus:
o Sebelum Hamil: jika ada indikasi
o Saat Hamil: jika ada indikasi
o Setelah Hamil: jika ada indikasi
o Tipe Vaksin: inaktif

9. Vaksin DT:
o Sebelum Hamil: ya, DPT lebih dipilih
o Saat Hamil: ya, DPT lebih dipilih jika usia kehamilan lebih dari 20 minggu
o Setelah Hamil: ya, DPT lebih dipilih
o Tipe Vaksin: toksoid

10. Vaksin DPT:
o Sebelum Hamil: ya
o Saat Hamil: ya
o Setelah Hamil: ya
o Tipe Vaksin: toksoid

11. Vaksin Varicella:
o Sebelum Hamil: ya, hindari konsepsi (hamil) selama 4 minggu
o Saat Hamil: tidak dianjurkan
o Setelah Hamil: ya, berikan sefera setelah kelahiran jika rentan
o Tipe Vaksin: hidup

Keterangan:
HPV= human papilloma virus, MMR= mumps, measles, rubella, DT= difteri, tetanus, DPT= difteri, tetanus, pertusis

Sampai saat ini, terdapat beberapa vaksin yang sudah direkomendasikan saat kehamilan. Vaksin influenza merupakan salah satu vaksin yang direkomendasikan pada seluruh kehamilan. DPT diberikan pada pasien yang belum pernah mendapat vaksin ini sebelumnya. Vaksin-vaksin lain, seperti pneumococcus, meningococcus, hepatitis A, dan hepatitis B, diberikan hanya bila terdapat indikasi khusus.

Risiko terinfeksinya janin oleh vaksin hidup membuat vaksin hidup tidak direkomendasikan pada saat kehamilan. Dengan demikian hendaknya vaksin hidup diberikan sebelum hamil atau setelah melahirkan. MMR dan varicella merupakan vaksin-vaksin hidup yang direkomendasikan karena penyakit-penyakit yang dicegah dengan vaksin ini (rubella dan varicella) dapat menyebabkan gangguan kehamilan dan kelainan pada janin.

Mencegah lebih baik daripada mengobati. Pemberian vaksin merupakan hal penting dipertimbangkan sehubungan dengan kehamilan. Oleh karena pemberian vaksin yang cukup rumit pada saat kehamilan, maka setiap wanita yang berencana untuk hamil sebaiknya melakukan konsultasi pada dokter kebidanan dan kandungan untuk pemberian vaksin ini.

Sumber:
1. www.cdc.gov
2. Gruslin A, Steben M, Halperin S, Money DM, Yudin MH. Immunization in Pregnancy. J Obstet Gynaecol Can 2008;30(12):1149-1154