Siapkah Pasutri Menghadapi Kehamilan?
Kehamilan merupakan anugerah terbesar bagi pasangan suami istri. Kehamilan menjadi sesuatu yang luar biasa dan harus dirawat dengan baik. Setiap pasangan suami istri tentu mendambakan seorang calon buah hati yang sehat. Kehamilan merupakan sesuatu yang membahagiakan tetapi dapat pula menjadi sesuatu yang mengkhawatirkan dan menimbulkan kecemasan. Hal ini terutama dirasakan pada seorang calon ibu yang baru pertama kali mengandung. Adaptasi selama kehamilan tidak hanya dirasakan oleh seorang calon ibu, tetapi juga dirasakan oleh seluruh anggota keluarga terutama sang suami.

Sebagai pasangan yang sedang menantikan calon buah hati, pasangan suami istri perlu memiliki pengetahuan dalam merawat kehamilan. Ibu hamil perlu memiliki pengetahuan dasar seperti bagaimana cara memilih makanan, menjaga kebugaran fisik dan mental, bahkan hingga mengatasi keluhan selama kehamilan.

Selama kehamilan, ibu hamil sebaiknya menaikkan berat badan antara 6,5 - 15 kg. Kelebihan dan kekurangan berat badan tidak diperkenankan untuk ibu hamil. Selama hamil, ibu hamil akan sering merasakan kelaparan dan sebaiknya ibu hamil makan dalam porsi kecil dan sering. Ibu hamil memerlukan gizi yang seimbang dan jangan melewatkan waktu makan. Ibu hamil memerlukan gizi seimbang,yaitu: kalori, protein, serat, kalsium, asam folat, zat besi, air, dan vitamin. Sebaiknya ibu hamil menghindari makanan yang merangsang heartburn seperti goreng-gorengan dan pedas. Makanan yang mengandung bahan pengawet sebaiknya dihindari. Ibu hamil perlu mengkonsumsi air putih yang banyak, sedikitnya 7 gelas per hari. Tinggalkanlah kebiasaan mengkonsumsi alkohol, kafein, minuman bersoda, dan merokok!

Hamil bukan berarti Anda harus membatasi setiap aktifitas. Ibu hamil tetap boleh melakukan aktifitas ringan untuk menjaga kebugaran badan, namun perlu diingat untuk tetap menjaga fisik supaya tidak boleh kelelahan serta mental tetap sehat. Istirahat atau tidurlah yang cukup setiap harinya, jangan tidur terlalu larut malam. Ibu hamil dianjurkan untuk mengikuti senam hamil untuk menjaga kebugaran dan tidak kesulitan selama proses melahirkan. Usahakan mengikuti senam hamil meskipun hanya 1-2 kali dan dilatih oleh instruktur yang berpengalaman untuk mengetahui apakah gerakan yang dilakukan telah benar atau tidak.

Ibu hamil juga perlu mengetahui beberapa tips keluhan kesehatan orang hamil. Sebagai contoh, morning sickness, sakit punggung, kram, heartburn, pembengkakan kaki, sembelit, dll. Ketika keluhan tersebut muncul, ibu hamil janganlah takut. Janganlah mengkonsumsi obat secara bebas maupun obat tradisional secara bebas. Tetapi yang terpenting untuk dilakukan adalah segera mengkonsultasikan keluhan dengan dokter Anda untuk mengatasi keluhan tersebut dan mendapatkan obat - obatan yang aman bagi ibu hamil.

Untuk usia kehamilan yang lebih lanjut, pasangan suami istri perlu membuat perencanaan seperti tempat persalinan, tenaga medis yang menolong persalinan (dokter atau bidan), fasilitas di tempat persalinan, serta biaya. Oleh sebab itu, selalu ketahuilah taksiran persalinan atau hari perkiraan lahir.

Pada usia kehamilan 7 bulan, mulailah mempersiapkan perlengkapan gurita, pakaian ibu, pembalut, pakaian dan popok bayi. Pada usia kehamilan yang semakin mendekati persalinan, ketahuilah tanda khas persalinan seperti ketuban sudah pecah atau belum, perut yang kesakitan dan tegang, mulai ada darah, dan lain-lain. Sang suami maupun keluarga harus tetap bersikap tenang menghadapi semua proses dari kehamilan hingga persalinan. Selama kehamilan, jagalah selalu kebutuhan ibu hamil yaitu menerima tanda-tanda bahwa ibu dicintai dan dihargai serta merasa yakin akan penerimaan pasangannya terhadap calon bayinya.

Dukungan dan peran suami sangat meningkatkan kesiapan ibu hamil dalam mempersiapkan diri menghadapi kehamilan, persalinan, dan bahkan produksi asi. Menurut penelitian di Indonesia, dukungan suami yang diharapkan istri yang sedang hamil antara lain :
1. Suami mendambakan bayi dalam kandungan istri
2. Suami senang mendapat keturunan
3. Suami menunjukkan kebahagiaan pada kehamilan istri saat ini
4. Suami memperhatikan kesehatan istri
5. Suami menghibur atau menenangkan ketika istri menghadapi masalah
6. Suami menasihati istri agar tidak terlalu lelah bekerja
7. Suami membantu tugas istri
8. Suami berdoa untuk kesehatan istri dan keselamatan ibu-calon bayi
9. Suami menunggu ketika istri melahirkan baik secara normal maupun operasi