Bagaimana cara Mendiagnosa HIV/AIDS?
Hari ini adalah Hari AIDS Sedunia. Sampai saat ini masih bertambah terus jumlah penderita HIV/AIDS di dunia, juga masalah-masalah yang ditimbulkan oleh HIV/AIDS. Masalah HIV/AIDS adalah masalah besar yang mengancam Indonesia dan banyak negara di seluruh dunia. AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome) dapat diartikan sebagai kumpulan gejala penyakit yang disebabkan oleh menurunnya kekebalan tubuh akibat infeksi virus HIV (Human Immunodeficiency Virus). AIDS merupakan tahap akhir dari infeksi HIV. Untuk mengetahui bagaimana seseorang dapat didiagnosa sebagai HIV/AIDS, marilah kita membahas dari aspek medis.

Dalam tubuh orang yang terinfeksi, partikel virus bergabung dengan DNA sel orang tersebut sehingga satu kali seseorang terinfeksi HIV, seumur hidup ia akan terinfeksi. Infeksi HIV tidak langsung menimbulkan gejala. Sebagian memperlihatkan gejala tidak khas pada infeksi HIV dalam 3 - 6 minggu setelah terinfeksi seperti demam, nyeri menelan, pembengkakan kelenjar getah bening, ruam dan diare. Setelah infeksi akut ini dimulailah infeksi tanpa gejala selama 8 - 10 tahun. Seiring dengan memburuknya kekebalan tubuh, orang terinfeksi tersebut mulai menampakkan gejala-gejala akibat penyakit lain seperti berat badan turun, demam lama, rasa lemah, pemebsaran kelenjar getah bening, diare, tuberculosis, infeksi jamur, herpes, dll.



&nbsp;

Pemeriksaan laboratorium penting untuk mengetahui secara pasti apakah seseorang terinfeksi HIV atau tidak, karena pada HIV gejala klinis dapat terlihat setelah bertahun-tahun lamanya. Terdapat berbagai macam tes laboratorium untuk memastikan terinfeksi HIV. Secara garis besar terbagi menjadi pemeriksaan serologis untuk mendeteksi keberadaan antibodi terhadap HIV dan pemeriksaan untuk mendeteksi keberadaan virus HIV. Pemeriksaan yang mudah dilaksanakan adalah pemeriksaan terhadap antibodi HIV. Metode yang biasa dilakukan di Indonesia adalah ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay).

Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan tes ini adalah adanya masa jendela. Masa jendela adalah waktu sejak tubuh terinfeksi HIV sampai mulai timbulnya antibodi yang dapat dideteksi dengan pemeriksaan. Antibodi mulai terbentuk dari 4-8 minggu setelah terinfeksi. Jadi, jika pada masa ini hasil tes HIV pada seseorang yang sebenarnya sudah terinfeksi HIV dapat memberi hasil negatif. Untuk itu jika ada kecurigaan dilakukan pemeriksaan ulang 3 bulan kemudian.

WHO menganjurkan pemakaian salah satu dari tiga strategi pemeriksaan antibodi terhadap HIV. Strategi I dilakukan satu kali pemeriksaan. Bila hasilnya reaktif dianggap sebagai terinfeksi HIV dan bila hasil pemeriksaan non-reaktif dianggap tidak terinfeksi HIV.

Strategi II menggunakan 2 kali pemeriksaan jika pada hasil pertama memberikan hasil reaktif. Bila hasil pemeriksaan kedua juga reaktif maka dapat disimpulkan sebagai terinfeksi HIV. Namun, jika pemeriksaan kedua adalah non-reaktif, maka kedua pemeriksaan harus diulang. Bila hasil tetap tidak sama maka dilaporkan sebagai intermedinate (berisiko tinggi tertular HIV).

Strategi III menggunakan tiga kali pemeriksaan. Bila hasil pemeriksaan ketiganya negatif maka dapat disimpulkan pasien tersebut memang terinfeksi HIV. Bila hasil pemeriksaan tidak sama, misalnya pertama reaktif, kedua reaktif dan ketiga non-reaktif atau pertama reaktif, kedua dan ketiga non-reaktif, maka keadaan ini disebut sebagai intermedinate bila pasien yang diperiksa memiliki riwayat pemaparan terhadap HIV atau risiko tinggi tertular HIV. Sedangkan apabila hasil yang disebut terjadi pada orang tanpa riwayat pemaparan atau tidak berisiko tertular HIV maka hasil tersebut disebut sebagai non-reaktif.

Jika pemeriksaan antibodi menyatakan hasil reaktif maka pemeriksaan dapat dilanjutkan dengan pemeriksaan konfirmasi untuk memastikan adanya infeksi HIV, yang paling sering dipakai adalah teknik Western Blot (WB).

Seseorang yang ingin menjalankan tes HIV untuk keperluan diagnosis harus mendapat konseling pra tes. Hal ini dilakukan agar ia mendapat informasi sejelas-jelasnya tentang HIV/AIDS sehingga siap menerima dan mengambil keputusan apapun hasilnya nanti. Untuk memberi tahu hasil tes juga diperlukan konseling pasca tes, baik hasil positif maupun negatif. Jika hasilnya positif akan diberikan informasi mengenai pengobatan untuk memperpanjang masa tanpa gejala dan cara mencegah penularan. Jika hasil negatif, konseling tetap perlu dilakukan untuk memberikan informasi mengenai bagaimana mempertahankan perilaku yang tidak berisiko.

Seorang dinyatakan terinfeksi HIV apabila dengan pemeriksaan laboratorium terbukti terinfeksi HIV. Sedangkan diagnosis AIDS ditegakkan dengan melihat gejala klinis dari penyakit lain yang menyertai penyakit ini atau limfosit CD4+ (limfosit CD4+ berfungsi mengkoordinasikan sejumlah fungsi imunologis yang penting) kurang dari 200sel/mm³.