Bedah Plastik: Apakah Itu?
Apa yang terlintas di pikiran Anda saat mendengar kata “Bedah Plastik”? Apakah pembedahan yang melibatkan benda asing, semacam plastik? Atau, operasi kecantikan seperti memancungkan hidung? Atau operasi “face off” seperti dalam film yang dibintangi oleh Nicholas Cage di tahun 1990-an?

Masih banyak masyarakat yang awam terhadap istilah “Bedah Plastik” ini. Kata ”plastik” pada “Bedah Plastik” sebenarnya berasal dari bahasa Latin “plasticos” yang berarti “to mold” atau “untuk membentuk”. Sehingga dapat diartikan bahwa Bedah Plastik adalah bagian dari ilmu kedokteran bedah yang melakukan suatu upaya pembentukan tubuh, termasuk di dalamnya :

	Bidang rekonstruksi, yaitu tindakan membetulkan kecacatan pada kondisi yang tidak normal sehingga mendekati fungsi dan penampilan yang normal, misalnya pada operasi sumbing atau luka bakar
	Bidang estetik, yaitu tindakan memperindah tampilan yang sebenarnya sudah normal, misalnya memperbesar payudara, mengencangkan perut, merampingkan paha.



Bahan apa saja yang dipakai dalam suatu tindakan Bedah Plastik?

Operasi bedah plastik dapat dilakukan :

	Tanpa memasukkan benda asing apapun ke dalam tubuh, misalnya operasi kantung mata, liposuction atau sedot lemak, tummy tuck atau tarik perut.
	Dengan menggunakan bahan dari sendiri, misalnya lemak badan diambil untuk stem cell, lemak badan untuk membesarkan payudara tanpa implan, ataupun kulit dari suatu bagian tubuh digunakan untuk menutup luka luas di bagian tubuh yang lain (skin graft).
	Memakai benda asing, misalnya memakai implant berupa gel silikon yang terbungkus kapsul elastomer untuk membesarkan payudara.

Apakah tindakan Bedah Plastik ini berbahaya bagi tubuh kita?

Sama seperti tindakan bedah lainnya, misalnya pengangkatan usus buntu, tindakan Bedah Plastik, selain memberikan manfaat, tentu memiliki resiko komplikasi. Resiko yang dapat terjadi antara lain adalah resiko pembiusan, perdarahan, infeksi, hasil operasi yang tidak sesuai yang diharapkan, jahitan yang terbuka, parut yang menonjol, asimetri bentuk.

Resiko komplikasi ini tentunya dapat kita minimalkan dengan berbagai cara. Lakukanlah konsultasi terlebih dahulu dengan dokter Bedah Plastik yang memiliki sertifikat resmi dan kompeten melakukan tindakan Bedah Plastik yang Anda inginkan. Milikilah harapan yang realistis, berikan keterangan dengan jujur pada dokter Anda saat berkonsultasi, dan janganlah segan untuk bertanya. Dokter Anda tentunya akan dapat memberikan saran terbaik sesuai dengan kondisi dan keinginan Anda.

Dr. Karina F. Moegni, SpBP
Dokter Spesialis Bedah Plastik
RS Pelni, RS Dharma Nugraha, RS Royal Progress
Jakarta