Pilihan Persalinan pada Ibu dengan Gangguan Jantung
Seringkali kita menemukan kasus adanya gangguan jantung yang terjadi pada ibu saat kehamilan. Pada saat kehamilan, sistem jantung dan sirkulasi darah ibu mengalami perubahan, di mana adanya peningkatan kerja jantung untuk memompa darah ke seluruh tubuh untuk memenuhi tuntutan permintaan organ tubuh lainnya. Volume darah dapat meningkat hingga 40-50% pada saat kehamilan normal, disertai dengan meningkatnya curah jantung (cardiac output) sebanyak 30-50% di atas garis batas.

Peningkatan curah jantung biasanya disebabkan oleh:

	meningkatnya volume darah yang masuk (preload) karena meningkatnya volume darah;
	menurunnya volume darah setelah dipompa (afterload) disebabkan oleh menurunnya tahanan pembuluh darah sistemik;
	dan meningkatnya denyut jantung 15-20 kali per menit dari biasanya.

Kehamilan pada wanita memiliki kelainan jantung bawaan

Pada wanita dengan kelainan jantung, diperlukan pemeriksaan berkala untuk mengawasi kondisi perkembangan janin dan untuk menjaga kesehatan ibu.

1. ASD, VSD dan PDA

ASD (Atrial septal defect, adanya ketidaksempurnaan pada dinding serambi jantung), VSD (ventricular septal defect, adanya ketidaksempurnaan pada dinding bilik jantung) dan PDA (patent ductus arteriosus, masih tidak tertutupnya pembuluh daah yang menghubungkan pembuluh darag paru dan aorta) merupakan kelainan jantung bawaan yang paling sering ditemui, pada kondisi demikian sering kali ditemukan adanya bukaan lubang pada septal jantung. Apabila bukaan septal (dinding otot yang memisahkan bagian kiri dan kanan) terlalu besar, sirkulasi darah dari bilik kiri mengalir balik ke bilik kanan dan dipompa kembali ke paru-paru lagi.

Pada wanita yang memiliki kelainan jantung bawaan yang telah melakukan perawatan korektif, proses kehamilan biasanya bejalan dengan normal. Terapi untuk wanita dengan kelainan jantung ditentukan sesuai dengan tingkat keparahan, jenis kelainan, keparahan gejala-gejala, meningkatanya tekanan darah paru, ataupun bedah jantung yang dilakukan sebelumnya. Pada wanita yang memiliki kelainan jantung bawaan dengan meningkatnya tekanan darah paru, kehamilan seringkali tidak dianjurkan.

Apabila orang tua memiliki kelainan jantung bawaan, bayi memiliki kecenderungan yang besar untuk memiliki kelainan jantung bawaan. Dianjurkan untuk mengkonsultasikan kondisi dengan dokter jantung anda, dan melakukakn ekokardiografi janin (USG jantung janin) untuk melihat ada tidaknya kelainan pada jantung janin. Biasanya tes ini dianjurkan untuk dilakukan pada kehamilan usia 18 minggu.


2. Kelainan Katup Jantung dan kehamilan

Pada wanita yang memiliki kelainan katub jantung, seperti stenosis katup aorta (sulit terbukanya katup pada aorta) dimana dengan tingkat keparahan mengakibatkan kerja jantung meningkat untuk memompa darah keluar dari jantung. Keadaan ini mengakibatkan bilik kiri jantung menebal, dan setelah beberapa waktu, gejala gagal jantung bisa terjadi dan memburuk, dimana meningkatkan resiko komplikasi jangka panjang bagi ibu yang hamil. Salah satu gangguan kelainan pada katup aorta yang sering ditemukan juga ada katup aorta "bikuspid"; dimana katup aorta hanya memiliki 2 buah katup, seharusnya yang normal 3 katup. Tanpa katup yang ketiga, katup akan cenderung mengeras dan menipis. Tindakan bedah untuk mengkoreksi katup dianjurkan sebelum kehamilan direncanakan.

Ada juga kelainan pada stenosis katub mitral  (katup mitral adalah katup antara serambi kiri dan bilik kiri) yang cenderung disebabkan oleh demam rematik. Dengan meningkatnya tuntutan volume darah dan laju denyut jantung pada saat kehamilan, hal ini akan memperburuk kondisi katup mitral, kondisi ini mengakibatkan pembesaran serambi kiri yang mengakibatkan gangguan irama jantung seperti fibrilasi atrial yang mengakibatkan resiko kematian pada ibu. Bedah korektif dianjurkan sebelum kehamilan, dan pemberian terapi obat dan/atau  valvuloplasti perkutan dianjurkan pada saat kehamilan untuk koreksi kelainan pada katub.

Prolaps katup mitral (tidak dapat menutupnya katup secara sempurna) adalah kondisi yang sering juga ditemukan dan membutuhkan terapi. Pada umumnya prolaps katup mitral bisa ditoleransi pada saat kehamilan, akan tetapi apabila ditemukan adanya kebocoran yang parah, terapi dibutuhkan sebelum kehamilan.


3. Kehamilan pada wanita dengan katup prostetik (katup buatan)

Pada wanita hamil dengan katup prostetik, komplikasi pada saat kehamilan seringkali terjadi karena:

	Para wanita dengan katup protestik membutuhkan obat antikoagulasi (anti pembekuan darah) berkepanjangan dan obat seperti warfarin, heparin, aspirin ditemukan bisa membahayakan kondisi janin. Sampai saat ini masih terjadi kontroversi untuk penggunaan antikoagulasi yang terbaik.
	Pada saat kehamilan, resiko pendarahan juga meningkat.

Bagi wanita dengan katup prostetik dan pengguna obat antikoagulasi, sangat penting untuk selalu berkonsultasi dengan dokter jantung anda sebelum merencanakan kehamilan dan mendiskusikan resiko dan menentukan terapi antikoagulasi yang tepat.

4. Kehamilan pada wanita dengan kelainan aorta

Pada wanita dengan kondisi seperti aneurisma aorta (pelebaran atau pembesaran pembuluh aorta) atau gangguan jaringan seperti Marfan syndrome memiliki resiko tinggi pada saat kehamilan. Meningkatnya tekanan pada aorta saat kehamilan meningkatkan resiko robeknya aorta, di mana sangat berbahaya dan mengancam nyawa penderita.

Sangat penting untuk menkonsultasikan keadaan penderita dengan dokter jantung. Kondisi seperti Marfan syndrome, merupakan kelainan genetika dan kecenderungan untuk anak mengalami kondisi yang sama tinggi.


5. Aritmia dan kehamilan

Aritmia pada kehamilan seringkali terjadi baik pada wanita dengan jantung normal maupun yang tidak diketahui sebelumnya ada tidaknya kelainan jantung. Pada umumnya apabila gejala-gejala aritmia tidak ditemukan dan tidak dibutuhkan terapi, akan tetapi apabila ditemukan gejala aritmia, penting sekali untuk menentukan penyebab aritmia.

Pada wanita yang memiliki gangguan jantung dan hamil, sangat pentinglah untuk memulai atau melanjutkan diet yang sehat, olahraga secara teratur sesuai yang dianjurkan oleh kardiologist anda dan berhenti merokok apabila anda perokok.

Salam sehat!