Hamil? Perhatikan Perubahan dan Perawatan Gigi Anda!
Kehamilan merupakan saat yang membahagiakan bagi keluarga baru dan sangat ditunggu saat menantikan si buah hati tiba di dunia. Akan tetapi beberapa dari kita mungkin tidak sadar bahwa pentingnya menjaga kesehatan gigi dan mulut pada saat kehamilan sangat berpengaruh besar bagi perkembangan dan kesehatan dari si buah hati itu sendiri.

Wanita hamil membutuhkan beberapa pertimbangan khusus untuk melaksanakan perawatan gigi. Pada artikel ini akan dibahas mengenai perubahan fisiologis yang terkait kehamilan dan beberapa pertimbangan khusus untuk perawatan gigi pada ibu hamil.

Beberapa perubahan pada gigi dan mulut  ibu hamil

Perubahan jaringan gusi terjadi pada wanita hamil dari bulan ke-2 kehamilan dan mencapai maksimum pada bulan ke-8. Beberapa perubahan mulut dari kehamilan adalah ginggivitis (pembengkakan dan radang gusi) dan pembentukan pembengkakan terlokalisasi (epulis).

Ginggivitis pada kehamilan ditandai oleh peningkatan kemerahan pada gusi, bengkak, dan lebih rentan berdarah dan menjadi radang. Kondisi ini terjadi sebagai akibat dari peningkatan level hormon progesteron yang tersirkulasi di sistem peredaran darah. Estradiol dan progesteron merupakan hormon yang berperan terhadap proses radang dengan menstimulasi pembentukan prostaglandin (hormon yang memicu terjadinya radang) pada gingiva dan juga berperan pada peningkatan permeabilitas pembuluh darah pada wanita hamil (jadi mudah berdarah). Selain itu, hormon ini juga merupakan faktor pertumbuhan penting untuk bakteri Prevotella intermedia yang merupakan bakteri yang terdeteksi tinggi pada plak gusi selama kehamilan. Peningkatan keluarnya sel darah merah dari pembuluhnya membuat gusi menjadi berwarna merah gelap dan mudah berdarah. Pembersihan gigi secara teratur dapat mengurangi resiko terbentukanya ginggivitis ini.

[caption id="attachment_12518" align="aligncenter" width="350" caption="Ginggivitis, radang pada gusi"][/caption]

Epulis gravidarum (epulis saat hamil) merupakan perubahan fisiologis lain pada ibu hamil. Berbentuk  massa benjolan bertangkai (tidak menyatu seutuhnya pada dasar gusi), halus, merupakan seperti tampakan merah yang berkembang di sela gigi dan sering terlihat di selapur lendir mulut bagian pipi pada gigi anterior rahang atas. Hal ini disebabkan karena hormon progesteron memicu penghambat dari enzim kolagenase yang menyebabkan penumpukan kolagen dan menyebabkan pembesaran dan peningkatan pembuluh darah. Lesi ini biasanya berkembang selama trimester kedua, kadang kadang menunjukan perkembangan yang cepat (beberapa kasus bahkan terdapat gangguan dengan diameter lebih besar dari 2 mm) dan dapat mengganggu kenyamanan (misalnya karena mudah tergigit) dan secara estetis, tetapi dapat dipotong dan dibuang dengan bantuan operasi keci. Akan tetapi masih memiliki resiko pendarahan karena benjolan ini banyak pembuluh darah. Benjolan ini dapat timbul lagi dapat terjadi selama kehamilan, tetapi penurunan ukuran dari lesi akan terjadi segera setelah melahirkan.

[caption id="attachment_12517" align="aligncenter" width="351" caption="Gambaran epulis"][/caption]



Gigi berlubang (karies)

Adanya karies gigi tidak berhubungan langsung dengan kehamilan. Akan tetapi beberapa penelitian seperti Banoczy menemukan tingkat kerusakan gigi yang lebih tinggi pada wanita dengan anak anak, dibandingkan wanita tanpa memiliki anak.

Pada awalnya, diasumsikan bahwa kalsium diambil dari bagian dalam gigi ke sirkulasi seperti prosesnya terhadap tulang pada wanita hamil. Akan tetapi analisa kimia dari dentin manusia pada gigi yang telah dicabut menunjukkan jumlah mineral pada gigi terlihat sama pada wanita hamil maupun wanita yang tidak hamil.

Kemungkinan terbesar meningkatnya prevalensi karies pada kehamilan disebabkan karena penurunan konsentrasi kalsium dan fosfat pada air liur yang menyebabkan peningkatan demineralisasi yang berpengaruh langsung terhadap terbentuknya karies. Muntah di pagi hari juga sedikit berpengaruh terhadap resiko erosi gigi. Karies dapat disebabkan banyak hal yaitu bakteri (Streptococcus Mutans), asam (Asam pada lingkungan mulut), dan diet(pola makan dari sang ibu), Maka dari itu tidak ada faktor tunggal yang memiliki peran signifikan terhadap pembentukan karies.

[caption id="attachment_12519" align="aligncenter" width="346" caption="Karies gigi atau gigi berlubang"][/caption]

&nbsp;

Peran kehamilan terhadap terbentuknya karies adalah karena perubahan faktor lingkungan pada mulut seperti perubahan fisiologis kelenjar liur dan komposisi dari air liur, daripada perubahan pada gigi itu sendiri. Oleh karena itu,pencegahan karies untuk ibu hamil dapat dilakukan dengan pembersihan gigi geligi dengan menyikat gigi menggunakan pasta gigi berfluoride pada waktu 1 jam setelah makan dan sebelum tidur, dan makan makanan bergizi seperti makanan yang mengandung susu dan keju karena dalam susu dan keju mengandung ion Casein, dan calcium, phosphat yang sangat membantu remineralisasi (pembentukan kembali mineral), serta menghindari alkohol dan merokok.


Pertimbangan kehamilan pada praktik dokter gigi

Kehamilan membawa berbagai perubahan pada seluruh sistem organ manusia. Pasien dan dokter gigi harus menyadari perubahan fisiologis yang dapat diinterpretasikan sebagai perubahan patologis (perubahan yang mengganggu kesehatan). Misalnya saja selama trimester kedua dan ketiga, penurunan tekanan darah dan curah jantung dapat terjadi saat pasien pada posisi terlentang pada saat perawatan di kursi pemeriksaan gigi. Kondisi ini biasa disebut Supine hypotensive syndrome yang dimanifestasikan dengan rasa ringan kepala, hipotensi (penurunan tekanan darah), takikardi (peningkatan denyut jantung), dan sinkop (pingsan). Hal ini disebabkan karena penurunan aliran darah pembuluh darah balik (vena) kembali ke jantung karena tertekannya pembuluh darah vena cava inferior oleh janin. Pada saat ini terjadi, pasien harus dimiringkan ke arah kiri untuk memindahkan rahim yang menekan pembuluh darah vena cava inferior tersebut dan pemberian 100% oksigen. Untuk menghindari terjadinya syndrom ini, posisi pasien sebaiknya pada posisi tidak terlalu rebah.

Penggunaan obat-obatan juga harus sangat dipertimbangkan pada ibu hamil terutama pada akhir dari 2-4 minggu setelah menstruasi terakhir hingga akhir minggu ke-10 dari periode menstruasi terakhir. Selama masa ini, janin manusia sedang mengalami masa organogenesis (pembentukan organ) dan memiliki resiko teratogenik (pembentukan cacat tubuh) yang sangat besar. Penggunaan anastesi (obat bius) lokal dan vasokonstriktor (penyempit pembuluh darah untuk mengurangi perdarahan) pada kedokteran gigi cukup aman bagi ibu hamil dan menyusui.

Penggunaan antibiotik juga harus berhati hati terutama tetrasiklin yang dikontraindikasikan pada saat kehamilan karena tetrasiklin terdepositkan pada jaringan gigi janin selama tahap kalsifikasi dan menyebabkan perubahan warna gigi.

Obat obatan analgesik (penghilang rasa sakit) sebaiknya menghindari aspirin dan obat berkandungan aspirin karena dapat memperbesar resiko pendarahan. Penggunaan NSAID (obat antiradang non-steroid) juga sebaiknya dihindari karena dapat menghambat persalinan dan memperpanjang masa kehamilan.

Pertimbangan lainnya adalah penggunaan rontgen untuk pemotretan gigi. Pemotretan secara urgensi dilakukan minimal trisemester kedua dan dengan menggunakan peralatan pelindung bagi ibu dan janin.

Sebagai kesimpulan, berbagai pertimbangan dalam perawatan dental mulai dari peletakkan posisi pasien ibu hamil, pemotretan menggunakkan foto rontgen, pemberian obat dan medikasi, serta perawatan yang dipilih (diutamakan perawatan urgensi dan perawatan mengatasi infeksi gigi) harus dilakukan oleh dokter gigi dengan kerjasama pasien dalam menentukan rencana perawatan, menjaga kebersihan lingkungan mulut dan keselamatan janin sang ibu.


Sumber:

	Heather jared, Kim A. Boggess. Periodontal Diseases anda Adverse Pregnancy Outcomes: A Review of the Evidence and Implications for Clinical Practice.Journal of Dental Hygiene.Special Supplement
	Sevi Burcak Cengiz. The pregnant patient: Consideration for dental management and drug use. Quientessence Int 2007;38:171.e133-142
	Kinsella SM, Lohmann G. Supine hypotensive syndrome. Obstet Gynecol 1994;83:774-788
	Turner M, Aziz SR. Management of the pregnant oral and maxillofacial surgery patient. J oral Mazzillofac Surg 2002;60:1479-1488
	Salvolini E, Di Giogio R, Curatola A,Mazzanti L, Fratto G. Biochemical modification of human whole saliva induced by pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1998;105:656-60
	Sewon L, Laine M. The effect of pregnancy on salivary calcium levels(abs. 11). 16th International Conference on Oral Biology;Saliva in Health and  Disease, Chantilly, Virginia USA, 9-12 April 2000
	Tiilila I. Epulis Gravidarum. Thesis. Proc Finn Dent Soc 1962;58 Suppl I.
	Banoczy J,Orosz M,Gabris K, Nyarasdy I,Rigo O, Schuder L,. Untersuchungen uber den Zusammenhang zwischen Schwangerschaft, Karies und Gingivitis. Zahn-, Mund-, Kieferheilkd Zentralbl 1978;66:573-81
