Akalasia
Kata "akalasia" (dalam bahasa Inggris: achalasia) mungkin adalah istilah yang terdengar asing di telinga Anda. Akalasia adalah salah satu dari gangguan kesehatan yang terjadi pada kerongkongan. Kita tahu bahwa kerongkongan adalah sebuah saluran yang menghubungkan rongga mulut dan kantung lambung. Nah, pada akalasia ini, makanan dari kerongkongan sulit masuk dari kerongkongan ke lambun karena gangguan otot pada kerongkongan. Yuk, kenali akalasia!

Pertama kali, kata akalasia disebutkan oleh Sir Tomas Willis pada 1672.  Hingga pada 1929, Hurt dan Rake menemukan bahwa akalasia ini adalah gangguan kerongkongan karena ketidakmampuan katup bawah kerongkongan untuk berelaksasi. Katup bawah? Ya, jadi pada pada batas kerongkongan dalm lambung, dipisahkan otot spingter  yang menjadi semacam pintu bagi makanan ke lambung. Kalau "pintu" susah dibuka karena tidak bisa berelaksasi, jadi makanan sulit masuk bukan?

Penyebab akalasia ini adalah adanya gangguan persarafan yang mempersarafi otot kerongkongan bawah, sehingga meningkatkan tekanan pada otot spingter kerongkongan. Namun kadang kala, penyebabnya pun dapat tidak ditemukan.

[caption id="attachment_12728" align="aligncenter" width="325"] Gambaran akalasia. Di mana otot spingter kerongkongan bawah tidak dapat berelaksasi, sehingga makanan dari kerongkongan tidak bisa masuk ke dalam lambung.[/caption]



EPIDEMIOLOGI

Akalasia ini termasuk penyakit yang jarang terjadi. Di Amerika Serikat, hampir 1 dari 100.000 orang mengalaminya. Penyakit ini lebih banyak terjadi apda orang dewasa dan lansia, dan gangguan ini bisa saja diturunkan. Penyakit lainnya seperti penyakit Chagas, kanker kerongkongan, atau kanker lambung bagian atas dapat memberi keluhan yang mirip dengan akalasia.

GEJALA KLINIS

Pasien yang mengalami akalasia dapat memberikan gejala:

	Keluarnya kembali makanan yang sudah ditelan (dalam istilah medis disebut regurgitasi)
	Nyeri dada, terutama setelah makan. Terasa nyeri pada pinggung, leher, dan lengan atas
	Batuk
	Sulit menelan makanan maupun cairan
	Dada terasa panas terbakar
	Penurunan berat badan, tampak kurang gizi
	Adanya wajah pucat



PEMERIKSAAN PENUNJANG&nbsp;

Untuk membantu diagnosis, diperlukan pemeriksaan penunjang seperti pemeriksaan laboratorium. Pemeriksaan yang dilakukan:


	Manometri kerongkongan (manometri esofageal): tes untuk memeriksa tekanan pada kerongkongan bawah. Biasanya akan dimasukkan semacam selang yang sensitif terhadap tekanan dari lubang hidung atau mulut. Setelah selang ini masuk, Anda akan diminta untuk membuat gerakan seperti menelan. Kemudian akan diukur tekanannya. Pemeriksaan ini dilakukan selama kurang lebih 1 jam.
	Esofagogastroduodenoskopi: tes ini seperti endoskopi atau teropong ke saluran cerna
	Roentgen saluran cerna atas.


TERAPI
Terapi bertujuan untuk mengurangi tekanan pada kerongkongan bawah, sehingga otot spingter dapat terbuka dan makanan bisa masuk ke lambung. Terapi yang dapat dilakukan adalah:


	Pemberikan toksin botulinum (botox): Ini membantu merelaksasi otot spingter, namun hanya bersifat sementara saja
	Obat-obatan: seperti long-acting nitrates, pengambat kanal kalsium
	Bedah: esofagomiotomi
	Pelebaran saluran kerongkongan saat endoskopi atau dengan pelebaran dengan udara (pneumatic dilatation).


PROGNOSIS DAN KOMPLIKASI&nbsp;

Pengobatan secara bedah dan obat sama saja. Namun kadangkala diperlukan kombinasi keduanya.Komplikasi yang perlu diperhatikan pada pasien akalasia adalah:

	Muntahnya asam lambung ke kerongkongan dan rongga mulut. Kita tahu bahwa asam lambung itu bersifat iritatif, maka jika dimuntahkan ia bisa mencederai kerongkongan dan mulut
	Bila makanan dimuntahkan dan masuk ke saluran napas, maka dapat menjadi radang paru (pneumonia).
	Luka dan robeknya kerongkongan


PENCEGAHAN&nbsp;

Penyebab akalasia tidak dapat dicegah. Terapi dini dapat mencegah komplikasi yang dapat terjadi.

REFERENSI

	Pubmed Health. Achalasia.
	Patti MG, et al. Achalasia at e-Medicine.




