Sudahkan Tekanan Darah Anda Terkontrol?
Hipertensi merupakan masalah kesehatan masyarakat baik di negara maju maupun di negara berkembang. Sebagai suatu permasalahan kesehatan yang serius, hipertensi menyebabkan terjadinya peningkatan angka kesakitan dan angka kematian yang berkaitan dengan penyakit kardiovaskular. Diperkirakan sebesar 6% kematian di seluruh dunia diakibatkan hipertensi. Berdasarkan studi Framingham, pada orang dengan tekanan darah normal pada usia 55 tahun tetap memiliki risiko hipertensi.

Hipertensi merupakan keadaan saat tekanan darah lebih dari 140/90 mmHg dengan kategori tekanan darah normal kurang dari 120/80 mmHg. Di Indonesia 17-21% dari populasi penduduk tidak terdeteksi memiliki tekanan darah tinggi. Penyakit hipertensi terkadang muncul tanpa gejala. Maka dari itu, sulitnya mendeteksi tekanan darah tinggi menyebabkan pasien datang ke pelayanan kesehatan setelah mengalami komplikasi seperti sakit kepala, keletihan, sulit tidur, atau penglihatan kabur. Berdasarkan WHO, 50% dari penderita hipertensi  yang terdeteksi hanya 25% yang mendapatkan pengobatan. Kemudian, hanya 12.5% yang dapat terobati dengan baik.

Kemudian, tercatat bahwa lebih dari 90% penderita hipertensi tidak diketahui penyebabnya sehingga dapat dikategorikan sebagai hipertensi primer. Lalu, 10% atau kurang mengalami hipertensi yang disebabkan dari penyakit lain seperti ginjal atau gangguan kelenjar endokrin tubuh, sehingga dikategorikan sebagai hipertensi sekunder.

Beberapa faktor risiko berkaitan dengan terjadinya hipertensi, antara lain riwayat hipertensi dalam keluarga, usia, jenis kelamin, pola diet, obesitas, bahkan berkaitan dengan pemakaian obat kontrasepsi. Komplikasi dari hipertensi beragam dan dapat berakibat fatal apabila sudah menyebabkan penurunan dari fungsi organ tubuh kita.

Maka dari itu, penting untuk menjaga tekanan darah untuk selalu terkontrol. Seseorang yang sudah terkena hipertensi terkadang menganggap akan sembuh. Sebenarnya pemahaman ini perlu diperjelas kembali bahwa hipertensi tidak dapat disembuhkan, namun tekanan darah seseorang dapat dikontrol dalam batas normal dengan obat.

Berdasarkan JNC 7, seseorang memiliki tekanan darah normal apabila tekanan darahnya kurang dari 120/80 mmHg. Kemudian, keadaan prehipertensi bila tekanan darah sistolik 120-139 mmHg atau diastolik 80-89 mmHg. Hipertensi derajat satu bila tekanan darah sistolik terukur 140-150 mmHg atau diastolik 90-99 mmHg. Lalu, hipertensi derajat dua bila tekanan darah sistolik lebih dari 160 mmHg atau diastolik lebih dari 100 mmHg.

Pola hidup sehat dengan merubah pola aktivitas dan diet sehari-hari merupakan bagian dari pengendalian tekanan darah, baik yang dengan tekanan darah normal sampai hipertensi derajat dua. Sedangkan untuk orang dengan hipertensi derajat satu dapat dimulai dengan pengobatan obat antihipertensi.

Penatalaksanaan dari obat antihipertensi tentunya harus ditunjang dengan perubahan pola hidup. Obat antihipertensi tidak dapat dihentikan begitu saja, kontrol tekanan darah sangat penting untuk dilakukan. Apabila tekanan darah sudah mulai menurun, dosis obat akan disesuaikan untuk menjaga kestabilan tekanan darah.



Target terapi dari setiap pasien dengan hipertensi disesuaikan dengan adanya penyakit penyerta. Sesuai dengan JNC 7, pada pasien hipertensi dengan penyakit penyerta seperti diabetes mellitus atau gagal ginjal maka target tekanan darah adalah kurang dari 130/80 mmHg. Sedangkan pada pasien hipertensi tanpa penyakit penyerta maka tekanan darah yang diharapkan adalah kurang dari 140/90 mmHg.

Mengontrol tekanan darah itu penting dalam mencegah komplikasi. Berdasarkan beberapa studi, dengan tekanan darah yang terkontrol baik maka angka kejadian gagal ginjal dapat berkurang sampai lebih dari 50%. Selain itu, dapat menurunkan angka kejadian serangan jantung sebesar lebih dari 20% dan stroke lebih dari 35%.

Pasien dewasa dengan tekanan darah normal ataupun hipertensi tanda adanya gangguan faal organ setelah mendapatkan terapi tentunya harus tetap mengontrol tekanan darah. Bagi mereka dengan tekanan darah yang normal harus tetap mengontrol tekanan darah paling tidak setiap dua tahun. Pada pasien dengan prehipertensi, pengukuran tekanan darah ada baiknya dilakukan minimal setiap satu tahun. Lalu bagaimana dengan pasien dengan hipertensi? Tentunya diharapkan lebih sering dalam mengontrol tekanan darah. Pada pasien dengan hipertensi derajat satu, harus dikontrol setiap dua bulan. Lalu untuk pasien dengan hipertensi derajat dua, sebaiknya dievaluasi setiap satu bulan. Ditekankan pula untuk pasien dengan tekanan darah yang mencapai lebih dari 180/110 mmHg untuk menjalankan terapi dan kontrol dalam satu minggu.

Dokter anda nantinya akan memulai terapi hipertensi dengan memberikan obat hipertensi dimulai dari dosis yang rendah. Apabila selama kontrol diperhatikan tekanan darah tidak mendekati target maka dosis dapat dinaikkan bertahap. Dalam satu tahun bila tekanan darah cenderung kurang dari 140/90 mmHg maka dosis obat akan diturunkan.

Selain mengontrol tekanan darah dengan obat, perubahan gaya hidup juga harus diterapkan. Beberapa hal yang dapat dilakukan seperti berhenti merokok, mengurangi berat badan, meningkatkan aktivitas fisik, mengurangi konsumsi alkohol, mengurangi makanan berlemak dan tinggi kandungan garam, serta meningkatkan konsumsi buah dan sayur.



Faktor obat yang selalu dipikirkan oleh dokter adalah mengenai tingkat kepatuhan pasien terhadap terapi hipertensi serta mencegah komplikasi dari penyakit ini. Saat ini tingkat kepatuhan akan minum obat bisa terbilang rendah dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti harga obat terlalu mahal atau dosis/macam obat yang tidak praktis, atau efek samping dari obat.

Efek samping dari obat seperti pada obat golongan ACE inhibitor yang dapat merangsang refleks batuk, golongan diuretik yang menyebabkan pasien sering buang air kecil, golongan beta blocker yang cenderung memicu impotensi, atau golongan Calcium channel blocker (CCB) yang dapat menyebabkan bengkak. Namun jangan takut, setiap obat tentunya tetap memberikan efek yang baik untuk setiap pasien dengan hipertensi. Saat ini berdasarkan beberapa studi, obat golongan ARB dikatakan memiliki efek samping yang lebih rendah serta lebih spesifik dalam melindungi jantung sehingga pasien dapat lebih nyaman dalam mengkonsumsi obat ini.

Mengukur tekanan darah lebih dini sangatlah penting. Apabila anda mengalami hipertensi, mengontrol tekanan darah secara rutin ditambah dengan perubahan gaya hidup merupakan hal yang patut dilakukan. Kontrol tekanan darah anda lebih dini dan teratur untuk mencegah komplikasi datang lebih cepat. Hal ini disebabkan karena tatalaksana komplikasi tentunya lebih menyulitkan pasien serta dapat mempengaruhi kualitas hidup pasien.

Referensi

	Chobanian A et al : The Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation and Treatment of High Blood Pressure: The JNC 7 report, JAMA 289(19):2560-72.
	Mancia G et al: 2007 ESH-ESC Practice Guidelines for the Management of Arterial Hypertension. Journal of Hypertension 25(9).2007
	Kasper, Braunwald, Fauci et al. Harrison`s Principles of Internal Medicine ed 17th. McGrawHill:USA.2009
	Bakris G, Peter D. Primary (Essential) Hypertension in Current Diagnosis and Treatment Nephrology and Hypertension. McGrawHill:USA.2009
	Battegay E, Lip G, Bakris G. Hypertension Principles and Practice. USA. Taylor &amp; Francais. 2005
