Keguguran
Perdarahan yang terjadi pada kehamilan trimester pertama sering dikaitkan dengan terjadinya keguguran (abortus). Abortus dapat terjadi secara spontan (karena masalah medis) maupun disengaja (abortus kriminalis atau mengugurkan dengan disengaja). Abortus spontan penyebabnya sangat banyak dan bervariasi. Abortus dapat juga berulang pada kehamilan berikutnya. Tindakan aborsi terutama jika dilakukan pada tempat yang tidak steril dan tidak memiliki fasilitas medis lengkap dapat mengakibatkan komplikasi yang berakhir dengan kematian ibu.

Definisi abortus

Abortus adalah ancaman atau terhentinya kehamilan sebelum janin dapat hidup di luar kandungan. Secara medis, batasannya adalah usia kehamilan &lt; 20 minggu atau berat janin &lt; 500 gram. Setelahnya maka disebut persalinan prematur.




Jenis abortus

Abortus dapat terjadi secara spontan dan dapat pula terjadi karena sengaja dilakukan. Abortus yang disengaja ini bisa dilakukan karena pertimbangan medis (misal untuk menyelamatkan nyawa ibu sehingga perlu menghentikan kehamilan) maupun yang merupakan tindakan kriminal (misal menggugurkan kandungan karena kehamilan yang tak diinginkan).


Angka kejadian (epidemiologi)

Angka kejadian abortus sukar diketahui terutama di Indonesia, karena banyak tindakan abortus ilegal yang tidak dilaporkan kecuali jika sudah terjadi komplikasi. Selain itu abortus yang terjadi secara spontan banyak yang tidak jelas gejalanya dan bahkan abortus dapat terjadi sebelum dimulainya haid berikutnya sehingga ibu sendiri tidak sadar bahwa dirinya telah hamil. Diperkirakan angka kejadian abortus adalah sekitar 15-20% dari kehamilan, dan paling sering abortus terjadi sebelum usia kehamilan mencapai 13 minggu.


Penyebab

Penyebab abortus sangat bervariasi, di antaranya adalah faktor genetik, kelainan kongenital bayi, gangguan imun, infeksi (bakteri, virus, parasit, dll), gangguan hormonal, diabetes melitus, paparan bahan kimia, radiasi, rokok, dan alkohol. Biasanya lebih dari satu faktor yang menyebabkan terjadinya abortus.

Aktivitas fisik, bekerja dan hubungan seksual TIDAK menyebabkan abortus, kecuali jika ibu memiliki resiko tinggi, misal pada ibu yang pernah mengalami abortus sebelumnya. Pada ibu yang beresiko tinggi dokter akan menyarankan untuk bedrest dan mengurangi aktivitas fisik.


Gejala dan diagnosis

Gejala utama abortus adalah adanya darah yang keluar dari vagina, bisa merupakan darah segar ataupun disertai gumpalan jaringan. Perdarahan dapat disertai dengan mulas sedikit, dapat pula tidak ada gejala sama sekali. Jika langsung dilakukan tes kehamilan urine, hasilnya masih bisa positif. Untuk diagnosis pasti abortus dapat diperiksa kadar beta HCG urine, atau dapat juga melalui USG.


Penatalaksanaan abortus

Penatalaksanaan abortus bergantung pada tingkat keparahan abortus. Ada abortus yang masih dapat diselamatkan, ada pula yang memerlukan tindakan khusus seperti kuret.

Pada abortus tingkat permulaan (abortus iminens) janin masih di dalam kandungan, dan jalan lahir belum terbuka. Sering hanya merupakan ancaman terhadap kehamilan. Pada tingkatan ini kadang kehamilan masih bisa dipertahankan dengan pengelolaan medis yang maksimal dan bedrest atau istirahat total.

Tingkatan selanjutnya adalah abortus insipiens dimana janin masih di dalam kandungan, namun disertai dengan membukanya jalan lahir. Biasanya janin harus dikeluarkan dengan cara kuret.

Bila janin sudah keluar sebagian maka dinamakan abortus inkomplit, juga perlu dilakukan kuret untuk mengeluarkan sisa jaringan. Karena bila sisa jaringan tetap berada di dalam rahim ibu, biasanya perdarahan akan terus berlangsung.

Bisa pula janin telah keluar seluruhnya, yang dinamakan abortus komplit. Jika tanpa komplikasi, biasanya tidak perlu dilakukan tindakan khusus kepada ibu.

Jika abortus terjadi tanpa gejala, dan tidak diketahui ibu, janin yang meninggal dapat tetap berada di dalam kandungan. Biasanya ibu hanya merasa rahimnya tidak bertambah besar seiring bertambahnya usia kehamilan. Hal tersebut dinamakan missed abortion. Bila missed aborstion berlangsung selama lebih dari 4 minggu dapat terjadi gangguan pada sistem peredaran darah ibu yang dapat membahayakan.

Abortus spontan yang terjadi lebih dari 3 kali berturut-turut dinamakan abortus habitualis. Setelah 1 kali mengalami abortus, resiko untuk terjadi abortus berikutnya sebesar 15%, sedangkan setelah 2 kali abortus resikonya 25%, dan setelah 3 kali abortus resikonya sebesar 30-45%.


Komplikasi

Abortus dapat menyebabkan ibu mengalami perdarahan. Selain itu dapat pula terjadi infeksi  genitalia terutama jika aborsi dilakukan di tempat yang kurang steril. Baik perdarahan dan infeksi jika parah dan tidak ditangani segera dapat mengancam nyawa ibu. Sekitar 13% kematian pada wanita muda disebabkan karena komplikasi dari abortus. Di seluruh dunia, diperkirakan 50 juta tindakan aborsi dilakukan setiap tahunnya, dengan 30 juta diantaranya dilakukan di negara berkembang, dan 20 juta tindakan aborsi ini merupakan aborsi yang tidak aman karena dilakukan di tempat yang tidak terjamin serta kebanyakan bukan dilakukan oleh dokter yang sudah dilatih khusus.


Referensi

	Cunningham, et al. Williams Obstetrics, twenthy-third edition. The McGraw-Hill Companies. 2010
	http://www.medicinenet.com/miscarriage/article.htm
	http://www.emedicinehealth.com/abortion/article_em.htm
