Sakit Perut, Saya Harus Bagaimana?
Catatan: Artikel ini adalah mengenai sakit perut pada dewasa.

Saya yakin, bahwa tidak ada satu orang di dunia ini yang tidak pernah sakit perut. Mulai dari sakit perut karena kebelet buang air besar, sampai sakit perut tiba-tiba yang sangat nyeri. Apakah kita semua sudah paham, apa dan bagaimana sakit perut itu sebenarnya? Apa saja yang bisa menyebabkan sakit perut?  Bagaimana mengobatinya? Apakah cukup dengan minyak gosok? Kapan kita harus menganggap bahwa sakit perut ini perlu pertolongan dokter? Nah, semoga dalam artikel ini, pertanyaan kita akan terjawab semua.

Apa itu sakit perut?

Sakit perut atau nyeri perut atau abdominal pain adalah rasa sensasi tidak nyaman yang dirasakan seseorang pada bagian perutnya. Dalam hal ini, perut ini batasannya adalah hanya di rongga perut saja, tidak termasuk dada dan pinggul.

Yang perlu kita pahami adalah bahwa kebanyakan sakit perut yang kita rasakan bukanlah gangguan kesehatan yang serius. Selain itu, semakin nyeri perut tidak menandakan tingkat keseriusan penyakit. Misalnya bagaimana dok? Misalnya Anda sedang dalam diare akibat virus, Anda bisa merasakan nyeri mulas yang luar biasa. Namun disamping itu, penyakit yang membahayakan seperti radang usus buntu, bisa sangat nyeri sampai nyeri ringan.



Saat ke dokter, Anda harus menunjukkan nyeri dengan tepat!

Nyeri adalah suatu sensasi yang dirasakan secara subjektif, walau bisa diukur lebih objektif dengan Visual Analogue Scale atau VAS. Misalnya dari 0-10 berapa nyeri Anda, dan lainnya.

[caption id="attachment_12730" align="aligncenter" width="390"] Visual Analogue Scale[/caption]

Anda perlu mendeskripsikan seberapa jauh nyeri yang Anda rasakan secara tepat. Jangan melebih-lebihkan atau mengurangi dengan ditahan-tahan. Anda akan dipandu oleh dokter, melalui wawancara dan bertanya, mengenai di mana nyeri Anda, sejak kapan, bagaimana rasanya (ditusuk-tusuk, terbakar, dan lainnya), apakah berkurang, apakah semakin hebat, dan lainnya.

Penyebab berdasarkan lokasi

Kita tahu bahwa rongga perut kita adalah area yang luas, dengan banyak organ di dalam isinya. Dokter bisa memikirkan nyeri dengan lokasi-lokasi yang ada. Walau demikian, tidak semua penyakit bisa ditentukan lokasi saja.

	Nyeri perut tertentu. Misalnya nyeri kiri atas biasanya mengarah ke lambung, nyeri perut bawah-tengah ke arah  kandung kencing karena posisinya yang dekat, kemudian nyeri kanan bawah dekat dengan usus buntu.
	Nyeri menyeluruh. Biasanya disebabkan adanya gas dalam usus, atau adanya radang pada selaput perut (peritonitis).
	Nyeri kram perut. Biasnya karena adanya udara, sering terjadi pada diare.
	Nyeri hilang timbul atau kolik. Biasanya disebabkan gangguan batu ginjal atau batu empedu.


Penyebab umum

Banyak kondisi dan gangguan kesehatan yang menyebabkan sakit perut. Mulai dari yang ringan sampai yang bisa mengancam nyawa:

	Keadaan yang kurang serius: konstipasi (sulit BAB), irritable bowel syndrome, alergi makanan (seperti intoleransi laktosa), keracunan makanan
	Gangguan serius: appendisitis (radang usus buntu), aneurisma aorta abdominal (pelebaran pembuluh darah aorta perut), obstruksi saluran cerna (hambatan saluran cerna), kanker lambung, kanker usus besar, kolesistitis (radang kantung empedu) tanpa atau dengan batu empedu, ganggaun pererdaran darah usus, divertikulitis, rasa nyeri terbakar pada penyakit reflux lambung (GERD, gastroesophageal reflux disease), gangguan radang usus (penyakit Crohn), batu ginjal, radang pankreas, luka saluran cerna.

Kadang kala, rasa nyeri perut yang Anda rasakan adalah rasa penjalaran dari organ lainnya seperti serangan jantung, kram menstruasi, endometriosis, gangguan otot, radang panggul, dan radang paru (pneumonia), kehamilan luar rahim, dan infeksi saluran kemih.

Apakah saya bisa mengurang keluhan saya sendiri?

Jika keluhannya ringan, berikut beberapa tips:

	Hindari penggunaan aspirin, ibuprofen, karena dapat menyebabkan gangguan lambung.
	Minumlah air putih untuk mengurangi keluhan.
	Bila muntah, makanlah 6 jam kemudian dengan sedikit-sedikit.
	Hindari makanan padat pada beberapa jam awal.
	Jika nyeri setelah makan dan muntah, minumlah antasida. Antasida berisi basa yang bisa menetralkan asam lambung.


Kapan saya harus ke dokter?


Anda harus segera mencari pertolongan darurat bila:

	Anda tengah melakukan pengobatan kanker
	Anda merasa sangat lemas, sulit minum, kekurangan cairan, karena diare
	Ada muntah darah dan perdarahan masif pada BAB
	Ada nyeri dada, nyeri leher, dan nyeri bahu
	Adanya nyeri perut yang tajam (seperti ditusuk-tusuk) yang mendadak
	Nyeri di seluruh perut, perut terasa kerasa seperti papan
	Anda hamil atau mungkin hamil
	Ada cedera perut
	Sulit bernapas atau sesak

Anda perlu memeriksakan diri ke dokter bila:

	Nyeri perut lebih dari 1 minggu
	Ntyeri perut tidak membaik selama 24-48 jam dan semakin memburuk dengan muntah dan mual
	Perut membesar selama 2 hari
	Sensasi terbakar pada perut
	Sulit berkemih
	Diare lebih dari 5 hari
	Demam dan nyeri
	Nafsu makan terus menurun
	Perdarahan dari vagina terus menerus
	Penurunan berat badan





Bagaimana mencegah?

Caranya cukup mudah yaitu dengan menghindari banyak makanan berlemak, banyak minum air, olahraga teratur, kurangi makanan bergas, dan makanlah makanan yang berserat tinggi. Cukup mudah bukan?




Referensi

	Pubmed Health. Abdominal Pain. 

