Bocah 10 Tahun Melahirkan


Seorang anak perempuan usia 10 tahun baru saja melahirkan seorang bayi perempuan pada 26 Oktober 2010 di Spanyol. Bayi tersebut lahir dengan berat 2,9 kg. Ayah dari bayi itu sendiri disebutkan masih bocah, namun usianya dirahasiakan. Bayi tersebut kemungkinan akan dirawat oleh ibu atau keluarganya.

Pada kehamilan usia belia, risiko kehamilan bagi ibu dan anaknya sangat tinggi, di antaranya kelahiran prematur dan kondisi fisik bayi yang lemah, sehingga meningkatkan risiko kematian pada usia 1 tahun. Hal ini disebabkan karena anak masih belum siap secara fisik dan psikis untuk mengandung.

Kabar baiknya, bayi ini lahir dalam keadaan sehat.

Hal ini ternyata bukan merupakan hal pertama. Pada tahun 2008, seorang anak berusia 10 tahun di Idaho melahirkan bayi dengan selamat. Pada awal tahun ini di Timur Laut China, seorang anak berusia 9 tahun melahirkan bayi laki-laki.

Rekornya sendiri dipegang oleh seorang anak asal Peru, Lina Medina, yang pada tahun 1939 mengandung sejakusia 5 tahun 8 bulan dan melahirkan pada usia 6 tahun 5 bulan.

Sumber: Kompas