Jangan Sembarangan Minum Obat Saat Hamil
Hampir semua ibu hamil (bumil) pernah pergi ke dokter, entah untuk memeriksakan kandungannya atau karena memang si bumil yang sedang sakit. Bumil datang ke dokter, diperiksa oleh dokter, didiagnosis, lalu diberikan terapi farmakologis (obat) dan non-farmakologis (psikologis, anjuran, diet, nutrisi, dan lainnya). Pertanyaan yang sering diajukan pasien kepada dokternya adalah "Dok, amankah minum obat saat hamil? Apakah aman untuk janin saya? Saya sedang hamil sekian bulan nih dok.."

Benar sekali bahwa tidak semua obat itu aman dikonsumsi sewaktu kehamilan karena dapat membahayakan ibu dan janinnya. Data dari Amerika Serikat, bahwa 3% dari bayi yang dilahirkan memiliki kelainan bawaan yang didiagnosa saat lahir. Pada umur 5 tahun, terdapat 3% lagi anak-anak yang didiagnosa dengan kelainan bawaan dan 8-10% baru didiagnosa setelah usia pubertas. Dari seluruh kelainan bawaan, sekitar 65% etiologinya tidak diketahui. Berapa persentase kelainan bawaan yang disebabkan oleh obat-obatan dan paparan zat kimia? Kurang dari 1% ! (Sumber data dari Center for Drug Evaluation and Research, 2005)



Kenali Teratogen

Teratogen adalah zat atau apapun (obat, zat kimia, polutan, virus, fisik) yang dalam kehamilan dapat menyebabkan perubahan bentuk atau fungsi organ dalam perkembangan janin. Teratogen berasal dari bahasa Yunani teratos, yang berarti monster. Hadegen, asal kata dari Hades (dewa dalam mitologi Yunani), adalah zat yang mengganggu pertumbuhan dan fungsi normal dari organ. Trophogen adalah zat yang dapat mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan organ. Hadegen dan trophogen inilah yang mempengaruhi proses pertumbuhan dan perkembangan organ (organogenesis) bahkan setelah lahir. Untuk memudahkan, selanjutnya para ahli menggunakan kata teratogen yang mewakili ketiga istilah tersebut.

Food and Drug Administration (FDA), atau BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan) Amerika Serikat, membuat sebuah sistem klasifikasi tingkat keamanan sebuah obat. Sistem klasifikasi ini dibuat agar memudahkan para dokter memahami risk-benefit ratio sebuah obat sesuai kategori klasifikasinya.

	Kategori A : studi terkontrol pada ibu hamil tidak menunjukkan adanya peningkatan resiko untuk terjadinya kelainan janin apabila diberikan selama kehamilan. Di bawah 1% dari seluruh obat-obatan yang termasuk dalam kategori ini di antaranya levotiroksin, supplemen kalium, dan vitamin prenatal, jika diminum sesuai dosis yang direkomendasikan.
	Kategori B : studi pada binatang percobaan tidak menunjukan adanya resiko pada janin, tetapi tidak ada studi terkontrol pada ibu hamil. Atau Studi terhadap reproduksi binatang percobaan menunjukan adanya efek samping, tetapi penelitian pada bumil tidak menunjukkan adanya resiko pada janin pada trimester I kehamilan dan tidak ada bukti beresiko pada trimester berikutnya. Contohnya, antibiotik golongan Penisillin (amoksilin, ampisilin), makrolid (eritromisin, claritromisin, azitromisin), dan sebagian besar golongan sefalosporin ( cefadroksil, cefixime, ceftriakson, cefotaxim).
	Kategori C : studi pada binatang percobaan menunjukkan adanya efek samping (teratogenik atau embriosidal atau memiliki efek lain), dan tidak ada studi terkontrol pada ibu hamil. Atau belum ada studi terhadap wanita dan binatang percobaan. Obat ini hanya boleh diberikan jika besarnya manfaat yang diperoleh melebihi besarnya resiko terhadap janin. Hampir dua pertiga dari seluruh obat termasuk kategori ini. Beberapa obat yang digunakan untuk terapi kondisi yang mengancam nyawa seperti albuterol (asma), zidovudine dan lamivudine (HIV/AIDS), dan obat antihipertensi golongan penyekat beta dan penyekat kalsium.
	Kategori D : adanya bukti positif mengenai resiko obat ini terhadap janin, tetepi obat ini masih diperbolehkan untuk diberikan pada wanita hamil, jika besarnya manfaat yang diperoleh melebihi besarnya resiko terhadap janin (misalnya jika obat ini diperlukan untuk mengatasi keadaan yang mengancam jiwa atau penyakit serius apabila obat yang lebih aman tidak dapat digunakan atau tidak efektif). Contohnya seperti kortikosteroid sistemik, azatioprine, phenytoin, carbamazepine, asam valproat, dan lithium.
	Kategori X : studi pada binatang percobaan atau manusia memperlihatkan abnormalitas pada janin atau tidak terbukti beresiko pada janin dan besarnya resiko obat ini pada wanita hamil jelas-jelas melebihi manfaat yang diharapkan. Dilarang penggunaannya pada wanita hamil atau yang memiliki kemungkinan untuk hamil.


Berikut adalah beberapa contoh obat-obatan dan zat yang terbukti dan dicurigai teratogenik :

	Alkohol, termasuk teratogenik kuat yang dapat menyebabkan bayi lahir mati, Fetal Alcohol Syndrome (trias : kelainan pada wajah, kelainan pertumbuhan janin atau setelah lahir, dan kelainan pada otak) dan kelainan pada organ lain seperti kelainan jantung, ginjal, tulang rangka, panca indra, dan lainnya.
	Tembakau/rokok, mengandung bermacam zat (nikotin, kotinin, sianida, tiosianat, karbon monoksida, timbal, dll) yang dapat menurunkan kadar oksigen dalam darah yang menyebabkan pertumbuhan janin terhambat sehingga berat badan bayi lahir rendah sampai kematian janin dalam kandungan. Merokok dapat menyebabkan aborsi spontan, kelahiran prematur, dan  kelainan plasenta/tali pusat.
	Narkotika dan zat psikostimulan. Metamfetamin menyebabkan berat badan bayi lahir rendah, kokain menyebabkan kelainan tengkorak, otak, kulit, jantung, abdomen, gangguan kognitif dan psikomotor, hingga kematian janin. Pada penggunaan heroin, berat badan bayi lahir akan rendah, keterlambatan pertumbuhan dan perkembangan, serta gangguan kepribadian. Ganja mengandung delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) yang merupakan teratogenik.
	Obat antikonvulsan (obat kejang/obat epilepsi). Obat-obatan untuk penyakit epilepsi ini banyak yang masuk di kategori D sehingga wanita dengan epilepsi memiliki resiko kelainan janin yang lebih besar 2-3 kali lipat. Namun penyebab terjadinya kelainan janin ini masih kontroversi apakah karena penyakit epilepsinya atau karena obat-obatan yang digunakan. Kelainan janin yang dilaporkan pada ibu hamil dengan epilepsi adalah bibir sumbing, kelainan jantung, defek pada selubung saraf, dan kelainan saluran kencing. Ibu hamil yang diterapi dengan asam valproat memiliki resiko yang lebih tinggi akan mengalami kelainan janin.
	Obat penyekat ACE dan penyekat reseptor angiotensin (obat hipertensi). Obat hipertensi golongan ini (captopril, lisinopril, dan terutama enalapril) sudah dikenal fetotoksik dan embriotoksik. Obat golongan ini mengganggu sistem renin-angiotensin janin (suatu hormon yang dihasilkan oleh ginjal dan paru untuk mengatur tekanan darah) sehingga pertumbuhan ginjal  dan paru janin terganggu. Selain itu dapat menyebabkan cacat pada anggota gerak (tangan dan kaki), berat badan lahir rendah, dan gangguan pertumbuhan tulang tengkorak. Pada ibu hamil yang menderita penyakit darah tinggi, penggunaan obat darah tinggi golongan penyekat ACE dan penyekat reseptor angiotensin harus dihindarkan.
	Obat anti peradangan non-steroid (obat radang/obat nyeri). Obat golongan ini sebenarnya tidak termasuk kategori obat yang teratogenik, namun mereka dapat menyebabkan efek samping pada janin apabila digunakan pada trimester ketiga. Obat seperti Indometasin apabila dikonsumsi pada trimester ketiga dan selama lebih dari 3 hari, dapat menyebabkan tekanan darah tinggi pada paru-paru janin, mengurangi cairan ketuban, perdarahan di otak janin, dan gangguan pada sistem pencernaan.
	Antibiotik golongan aminoglikosida, klorampenikol, sulfa, dan tetrasiklin. Penggunaan antibiotik yang tidak aman pada ibu hamil dapat menyebabkan kadar obat yang membahayakan janin. Antibiotik golongan aminoglikosida (gentamisin, streptomisin) dapat menyebabkan tuli dan kerusakan ginjal. Golongan klorampenikol dapat menyebabkan gray baby syndrome (sindrom bayi abu-abu) yaitu bayi tampak pucat dan kebiruan, pembuluh darah kolaps, yang berujung kematian. Lain lagi dengan obat golongan tetrasiklin, obat ini apabila dikonsumsi pada kehamilan dapat menyebabkan gigi bayi yang tumbuh akan berwarna kuning kecoklatan sedangkan pada obat golongan sulfa dapat menyebabkan bayi lahir kuning.
	Obat anti peradangan kortikosteroid. Obat golongan kortikosteroid (deksametason, hidrokortison, prednison) sering digunakan utk penyakit kronik/serius seperti asma dan penyakit autoimun (artitis, lupus, dll). Penelitian pada binatang precobaan menunjukan hubungan terjadinya bibir sumbing. Pada ibu hamil penelitian menunjukan resiko 3 dari 1000 dapat melahirkan dengan  bibir sumbing. Maka dari itu penggunaan kortikosteroid sistemik pada kehamilan trimester awal termasuk kategori D dan tidak dianjurkan.
	Vitamin A dan retinoid (turunan dari vitamin A). Vitamin A ini penting untuk pertumbuhan, reproduksi, dan fungsi penglihatan. Ada 2 bentuk alami vitamin A, yang pertama beta-karoten yang merupakan provitamin A sering ditemukan di buah dan sayur, dan tidak pernah dilaporkan dapat menyebabkan gangguan janin. Bentuk yang kedua adalah retinol, kandungannya pada hati ayam atau sapi sangat tinggi. Sebenarnya suplementasi vitamin A selama kehamilan tidak diperlukan karena pada dosis tinggi (10.000 - 50.000 IU) dapat menyebabkan kecacatan pada janin. Dengan makanan sehari-hari kebutuhan vitamin A sudah cukup, sekitar 5.000 - 8.000 IU. Turunan vitamin A seperti bexarotene (digunakan untuk limfoma) dan isotretinoin (untuk obat jerawat) termasuk teratogen yang poten karena dapat menyebabkan kelainan pada mata, telinga, bibir sumbing, dan gangguan pada tulang. Penggunaan pada awal kehamilan dapat berakibat gangguan pada jantung, sistem saraf pusat janin, dan telinga janin hingga yang paling fatal yaitu kematian janin.

Ternyata banyak sekali obat-obatan yang bersifat teratogenik, padahal obat-obatan ini cukup sering dipakai dalam pengobatan penyakit umum. Melihat banyaknya obat-obatan yang dapat mempengaruhi kehamilan ibu dan pertumbuhan janin, maka sangat penting bagi para calon ibu untuk lebih waspada dalam mengkonsumsi obat-obatan selama kehamilan dan senantiasa mengkonsultasikannya pada dokter.

Daftar Pustaka

	Cunningham et al, Williams Obstetric 23rd Edition. Teratology and medications that affect the fetus. McGraw-Hill. 2010
	http://www.fda.gov/
	http://teratology.org/
	http://www.reprotox.org
