Sindrom Aarskog
Sindrom Aarskog adalah suatu gangguan yang diturunkan yang merupakan dari gabungan gejala yang mempengaruhi tinggi badan, otot, tulang, alat kelamin, dan penampilan dari wajah seseorang. Sindrom ini disebut juga facial-digital-genital syndrome atau sindrome Aarskog-Scott.

Nama Aarskog berasal dari nama Dagfinn Aarskog.  dokter anak dan ahli genetik dari Ã…lesund, Norwegia.

Epidemiologi

Gangguan ini adalah gangguan yang sangat jarang terjadi. Hanya sekitar 100 kasus yang dilaporkan di seluruh dunia. Kasus pertama dilaporkan oleh Dagfinn Aarskog pada tahun 1970.

Penyebab

Sindrom Aarskog adalah gangguan genetis yang disebabkan oleh gangguan pada kromosom X (salah satu macam dari kromosom seks). Sedikit mengulang, pada wanita kromosom seksnya adalah XX, sedangkan pada pria adalah XY. Jika kita perhatikan penjelasan di atas, maka sindrom ini akan lebih banyak terjadi pada laki-laki, karena kromosom X pada laki-laki hanya ada satu dan ekspresi gennya akan lebih jelas. Bila dibandingkan perempuan, bisa saja hanya salah satu kromosom X yang terpengaruh, maka biasanya gejalanya akan lebih ringan.

Perubahan pada kromosom X ini disebabkan oleh adanya perubahan atau mutasi pada kode gen terutama pada gen FGD1 (Faciogenital Dysplasia).

Gejala Klinis

Penderita sindrom Aarskog dapat menampilkan gejala berikut:

	Wajah: Keterlambatan pertumbuhan gigi, kelopak mata yang menjorok ke bawah, gangguan tampilan wajah, wajah yang bundar, hidung yang kecil, perubahan tampilan gigi yang tak rata, bibir sumbing, jarak antar kedua mata terlalu lebar (hipertelorisme)
	Badan: Bagian pusar yang menonjol, adanya bagian dada yang masuk ke dalam (pectus excavatum), tinggi badan yang lebih pendek dari sebaya (biasanya lebih terlihat setelah anak berusia 1-3 tahun)
	Kelamin: Adanya tonjolan pada kantung zakar (skrotum) yang bisa disebabkan adanya hernia, perubahan kematangan alat kelamin atau keterlambatan akil baliq, buah zakar atau testis dapat tidak turun ke kantung
	Masalah gangguan mental ringan-sedang
	Jari-jari tangan dan kaki yang pendek atau "bantet", bundar
	Pada telapak tangan hanya ada satu garis tangan (simian crease)



[caption id="attachment_13886" align="aligncenter" width="261"] Gangguan penampilan wajah pada pasien[/caption]




[caption id="attachment_13884" align="aligncenter" width="226"] Pectus excavatus[/caption]



[caption id="attachment_13885" align="aligncenter" width="400"] Garis tangan tunggal (simian crease)[/caption]


Pemeriksaan Penunjang

Biasanya diperlukan pemeriksaan penunjang berupa pemeriksaan genetika untuk meyakinkan diagnosis, yaitu uji genetika untuk mutasi pada gen FGD1, serta dapat dilakukan pemeriksaan radiologis seperti roentgen.

Terapi

Tidak ada pengobatan yang spesifik untuk menyembuhkan sindrom ini. Jika ada kelainan pada gigi, dapat dilakukan perataan gigi (ortodontik). Tindakan bedah dapat dilakukan untuk mengoreksi beberapa ketidaknormalan anatomi tubuh, misalnya hernia, bibir sumbing, atau testis yang tidak turun

Biasanya orang tua akan menjalani konseling genetika yaitu penjelasan secara komprehensif mengenai keadaan anaknya. Di luar negeri, ada beberapa kelompok pendukung atau support group untuk sindrom Aarskog yaitu Yayasan MAGIC (MAGIC Foundation).

Prognosis

Pada beberapa kasus sindrom Aarskog dapat terjadi gangguan mental, namun biasanya juga mereka memiliki kemampuan sosial yang cukup. Pasien biasanya akan mengalami masalah kesuburan, karena adanya gangguan pada kelamin atau sistem reproduksinya.

Komplikasi

Komplikasi yang seringkali timbul pada penderita sindrom Aarskog adalah perubahan pada jaringan otak, kesulitan perkembangan pada tahun pertama, kejang, testis yang tak turun, dan gangguan kerataan gigi.

Pencegahan

Jika ada riwayat keluarga yang mengalami gangguan genetika ini, maka sebaiknya dilakukan uji genetika terlebih dahulu.



Referensi

	Aarskog D (1970). "A familial syndrome of short stature associated with facial dysplasia and genital anomalies". J. Pediatr. 77 (5): 856-61.
	PubMed Health. 2011. Aarskog syndrome.
	MedlinePlus. Aarskog syndrome.
	NYU Langone Medical Center. Aarskog syndrome.
