Bahayakah Hipertensi dalam Kehamilan?
Semua kaum hawa pasti ingin hamil bukan? Termasuk penderita wanita dengan hipertensi juga ingin hamil seperti wanita pada umumnya. Karena itu adalah kesempurnaan sebagai seorang perempuan. Namun, bagaimana jika ia menderita penyakit hipertensi? Apakah masih dapat merasakan menjadi seorang ibu? Kalaupun boleh hamil, risiko apa yang akan diderita sang bayi yang beribukan penderita hipertensi? Apakah keselamatan bayinya terancam? Atau Ibunya sendiri yang akan terancam? Untuk jawabannya mari kita baca artikel ini.
HDK - Hipertensi dalam Kehamilan adalah penyebab kematian utama ketiga pada ibu hamil setelah perdarahan dan infeksi. Bagaimana suatu peristiwa kehamilan dapat memicu atau memperberat hipertensi merupakan pertanyaan yang masih belum memperoleh jawaban yang memuaskan. Angka kejadian Hipertensi dalam Kehamilan kira-kira 3.7 % seluruh kehamilan.

KLASIFIKASI 

Klasifikasi berdasarkan National High Blood Pressure Education Program (NHBPEP) tahun 2000.

	HG-Hipertensi Gestasional ( istilah sebelumnya adalah ‚Äúpregnancy induced hypertension‚Äù)
	PE-Pre Eklampsia
	E-Eklampsia
	Pre Eklampsia super imposed pada Hipertensi Kronis
	HK-Hipertensi Kronis

DIAGNOSIS

Hipertensi adalah suatu keadaan dimana tekanan darah istirahat ‚â• 140/90 mmHg.
Kriteria edema pada PE sudah tidak digunakan lagi oleh karena selain subjektif dan juga tidak mempengaruhi kelahiran.
Diagnosis Hipertensi Dalam Kehamilan

1. HG-Hipertensi Gestasional

	TD-Tekanan darah ‚â• 140/90 mmHg terjadi pertama kali dalam kehamilan.
	Tidak terdapat Proteinuria, Tekanan darah kembali normal dalam waktu &lt; 12 minggu sesudah persalinan.
	Diagnosa akhir hanya dapat ditegakkan sesudah persalinan.
	Dapat disertai dengan gejala PE Berat : nyeri epigastrium atau trombositopenia.

2. PE-Preeclampsia

KRITERIA MINIMUM

	TD ‚â• 140/90 mmHg pada kehamilan &gt; 20 minggu
	Proteinuria ‚â• 300 mg/24 jam atau ‚â• 1+ dispstick

PRE-EKLAMPSIA BERAT ( PE disertai dengan satu atau lebih gejala berikut dibawah ini) :

	TD ‚â• 160/110 mmHg pada kehamilan &gt; 20 minggu
	Proteinuria 2.0 g/24 jam ‚â• 2+ (dispstick)
	Serum Kreatinin &gt; 1.2 mg/dL (kecuali bila sebelumnya sudah abnormal )
	Trombosit &lt; 100.0000 / mm3
	Microangiopathic hemolysis ( peningkatan LDH )
	Peningkatan ALT atau AST
	Nyeri kepala atau gangguan visual persisten
	Nyeri epigastrium

3. Eklampsia

	Kejang yang tidak diakibatkan oleh sebab lain pada penderita pre eklampsia

4. Superimposed Preeklampsia ( pada hipertensi kronik )

	Proteinuria ‚Äúnew onset‚Äù ‚â• 300 mg / 24 jam pada penderita hipertensi yang tidak menunjukkan adanya proteinuria sebelum kehamilan 20 minggu.

atau

	Peningkatan TD atau kadar proteinuria secara tiba tiba atau trombositopenia &lt; 100.000/mm3 pada penderita hipertensi dan proteinuria sebelum kehamilan 20 minggu.

5. Hipertensi Kronis

	TD ‚â• 140 / 90 mmHg sebelum kehamilan atau sebelum kehamilan 20 minggu dan tidak terkait dengan penyakit trofoblas gestasional
	HT terdiagnosa pertama kali setelah kehamilan 20 minggu dan menetap sampai &gt; 12 minggu pasca persalinan.

Derajat preeklampsia

Derajat beratnya PE dinilai dari frekuensi dan intensitas masing-masing abnormalitas seperti yang terlihat pada tabel dibawah. Penyimpangan dari nilai normal yang semakin banyak merupakan indikasi untuk melakukan terminasi kehamilan semakin kuat. Pemisahan PE ringan dan PE Berat secara tegas dapat menimbulkan kesulitan oleh karena penyakit ringan dapat dengan cepat berubah menjadi penyakit yang berat. Perlu diperhatikan bahwa tingginya tekanan darah bukan merupakan penentu utama klasifikasi berat atau ringannya PE.

&nbsp;

ANGKA KEJADIAN DAN FAKTOR RESIKO 

Angka kejadian HDK pada umumnya sekitar 5% dari seluruh kehamilan.

Faktor resiko :

	Usia

	HG sering terjadi pada pasien yang hamil pertama dan usia ‚Äútua‚Äù (&gt; 35 tahun)


	Kehamilan kembar
	Jumlah kelahiran
	Ras : sering terjadi pada afro-america
	Genetik
	Faktor lingkungan : kebiasaan hidup

PENATALAKSANAAN 

Prinsip tujuan penatalaksanaan kehamilan dengan PE :

	Mengakhiri kehamilan dengan trauma ibu dan anak seminimal mungkin.
	Melahirkan anak yang sehat.
	Pemulihan kesehatan ibu secara sempurna.

Pada penderita preeklampsia, khususnya saat atau menjelang cukup bulan, 3 prinsip tujuan diatas dapat tercapai dengan melakukan induksi persalinan. Informasi terpenting bagi obstetrician untuk melakukan penatalakasanaan PE adalah dengan mengetahui secara tepat usia kehamilan.
Deteksi Dini

Pada trimester III pasien dengan HT harus diperiksa setiap 2 - 3 hari. Penderita dengan penyakit yang berat dan persisten harus dirawat di RS dan bila perlu dilakukan pengakhiran kehamilan.

Pasien dengan TD diastolik 81 - 89 mmHg dan disertai dengan kenaikan berat badan secara mendadak perlu diperiksa ulang 3 hari kemudian, dan bila keadaan masih menetap maka harus dirawat di RS untuk pengamatan selanjutnya.
Perawatan di rumah sakit

	Pemeriksaan teliti : nyeri kepala - gangguan visus - nyeri epigastrium dan kenaikan Berat badan (BB) cepat
	Pemeriksaan BB awal dan pada hari-hari berikutnya
	Analisa proteinuria saat masuk RS dan 2 hari kemudian
	Pemeriksaaan Tekanan darah dalam posisi duduk
	Pemeriksaan plasma atau serum kreatinin dan hematokrit, trombosit, enzym hepar
	Pengukuran besar janin dan volume cairan amnion

Bila hasil observasi mengarah pada diagnosa PE Berat maka penatalaksanaan sama dengan terhadap kasus eklampsia.

Istirahat merupakan bagian terapi yang sangat penting tanpa harus disertai dengan pemberian tranquilizer atau sedatif.

Diet harus mengandung kalori dan protein secukupnya. Pemberian cairan dan natrium dalam batas wajar.

Penatalaksanaan selanjutnya tergantung pada :

	Derajat penyakit PE,
	Usia kehamilan dan
	Keadaan servik.

Terminasi kehamilan

Terapi definitif pada PE dan E adalah mengakhiri kehamilan. Kehamilan 40 minggu yang disertai dengan PE Ringan harus diterminasi. Bila servik sudah matang, dapat dilakukan †dengan oksitosin drip.

Nyeri kepala, gangguan visual dan nyeri epigastrium adalah pertanda akan terjadinya kejang ( gejala impending eclampsia). Jumlah kencing yang berkurang adalah merupakan tanda memburuknya PE BERAT.

Pada PE Berat dan Ringan, bila terapi konservatif tak memberikan hasil maka kehamilan harus segera diakhiri demi untuk kesehatan ibu dan anak.

Terminasi kehamilan yang dipilih sebaiknya adalah pervaginam. Sectio caesar dilakukan hanya atas indikasi obstetri secara umum dan atau bila induksi persalinan diperkirakan tidak akan berhasil.

Indikasi pengakhiran kehamilan pada penderita Preklampsia (salah satu atau beberapa dari gejala dibawah ini )

	TD Diastolik &gt; 110mmHg
	Serum kreatinin meningkat
	Gejala impending eklampsia

	Nyeri kepala hebat persisten
	Nyeri epigastrium
	Gangguan visus


	LFT- liver function test abnormal
	Trombositopenia
	Sindroma HELLP
	Eklampsia
	Edema paru
	Hasil pemantauan janin yang abnormal - cardiotocography
	SGA - small for gestational age dengan IUGR - intra uterine growth retardation pada pemeriksaan serial USG.

PREEKLAMPSIA BERAT

PE Berat memerlukan anti kejang dan antihipertensi serta dilanjutkan dengan pengakhiran kehamilan.
Tujuan terapi pada PE:

	Mencegah kejang dan mencegah perdarahan intrakranial
	Mengendalikan tekanan darah
	Mencegah kerusakan berat pada organ vital
	Melahirkan janin yang sehat

Terminasi kehamilan adalah terapi defintif pada kehamilan &gt; 36 minggu atau bila terbukti sudah adanya pematangan paru atau terdapat gawat janin. Penatalaksanaan kasus PEB pada kehamilan preterm merupakan bahan kontroversi. Pertimbangan untuk melakukan terminasi kehamilan pada PE Berat pada kehamilan 32 - 34 minggu setelah diberikan glukokortikoid untuk pematangan paru. Pada PE Berat yang terjadi antara minggu ke 23 - 32 perlu pertimbangan untuk menunda persalinan guna menurunkan angka morbiditas dan mortalitas.
Terapi pada pasien ini adalah :

	Dirawat di RS rujukan utama (perawatan tersier)
	MgSO4
	Antihipertensi
	Kortiskosteroid
	Observasi ketat melalui pemeriksaan laboratorium
	mengakhiri kehamilan bila terdapat tujuan yang jelas

Terminasi kehamilan sedapat mungkin pervaginam dengan induksi persalinan yang agresif.
Persalinan pervaginam sebaiknya berakhir sebelum 24 jam. Bila persalinan pervaginam dengan induksi persalinan diperkirakan melebihi 24jam, kehamilan sebaiknya diakhiri dengan operasi

EKLAMPSIA

Eklampsia terjadi pada 0.2 - 0.5% persalinan dengan faktor-faktor yang mempengaruhi kejadian sama dengan yang ada pada PE. 50% dari eklampsia sesudah persalinan terjadi dalam waktu 48 jam sesudah persalinan.

†

PROGNOSA 
Kematian maternal akibat PE atau E secara langsung jarang terjadi, kematian umumnya disebabkan oleh :

	Cerebral hemorrhage.
	Pneumonia aspirasi.
	Hipoksik ensepalopati.
	Tromboemboli.
	Ruptura hepar.
	Gagal ginjal.

HIPERTENSI KRONIS (HK)

Angka kejadian HK pada berbagai populasi berbeda 0.5 - 4% (rata-rata 2.5%).
HK pada kehamilan 80% idiopatik dan 20% oleh karena penyakit ginjal.

Gejala Klinik 

Gejala dan Tanda

	Usia umumnya &gt; 30 tahun.
	Gemuk
	Hamil yang berulang
	Umumnya disertai masalah medis lain : Diabetes atau penyakit ginjal.
	Berhubungan dengan ras dan bersifat familial.
	Tidak disertai dengan proteinuria.
	Diagnosa ditegakkan dengan adanya riwayat HT sebelum kehamilan atau sebelum kehamilan &gt; 20 minggu. Dan menetap sampai 6 minggu sesudah persalinan.

†

Prognosa buruk bila :

	Hipertensi berat terjadi pada trimester I.
	Gangguan ginjal sebelum kehamilan.
	Penyakit kardiovaskular.

Sumber Bacaan :

	American College of Obstetrician and Gynecologists: Diagnosis dan management of preeclampsia and eclampsia.Practice bulletin No.33, Januari 2002
	Audibert F, Benchimol Y, Benattar C et al: Prediction of preeclampsia or intrauterine growth restrcition by second trimester serum screening and uterine Doppler velocimetry. Fetal Diagn Ther 20:48,2005
	Chames MC, Livingstone JC, Ivester TS et al: Late postpartum eclampsia : A preventable disease? Am J Obstet Gyncol 186:1174,2002
	Chappell LC, Seed OT,Briley A, et al : A longitudinal study of biochemical variables in women at risk of preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 187,127,2002
	Chappell LC, Seed OT,Briley A, et al : Effect of antioxidant on the occurrence of preeclampsia in women at increased risk : A randomized trial. Lancet 354:819, 1999
	Chavarria ME, Lara Gonzalez L, Gonzalez-Gleason A, et al: Prostacyclin / thromoboxane early changes in pregnancies that are complicated by preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 188,986,2003b
	Chesley LC, Copper DW: Genetics of hypertension in pregnancy:Possible single gene control of preeclampsia and eclampsia in the descendants of eclamptic women. Br J Obstet Gynecol 93:898, 1986
	Cunningham FG et al : Hypertensive Disoder In Pregnancy in ‚Äú Williams Obstetrics‚Äù , 22nd ed, McGraw-Hill, 2005
	DeCherney AH. Nathan L : Hypertensive States Of Pregnancy in Current Obstetrics and Gynecologic Diagnosis and Treatment , McGraw Hill Companies, 2003
	Dekker GA, Sibai BM : Etiology and pathogenesis of preeclampsia: Current concepts. Am J Obstet Gynecol 179:1359, 1998
	Fischer T, Schneider MP, Schobel HB, et al: Vascular reactivity in patients with preeclampsia and HELLP syndrome Am J Obstet Gynecol 183:1489, 2000
	Haddad B, Deis S, Goffinet F, et al: Maternal and pernatal outcome during expectant management of 239 severe preeclamptic women between 24 and 34 weeks gestation. Am J Obstet Gynecol 190:1590,2004
	Haddad B, Barton JR, Livingstone JC, et al : Risk factors for edverse maternal outcomes among women with HELLP (hemolysis,elevated liver enzymes, and low platelet count) syndrome. Am J Obstet Gynecol 183:444, 2000
	John JH, Ziebland S, Yudkin P, et al : Effects of fruit and vegetables consumption on plasma antioxidant concentration and blood pressure: A randomized controlled trial. Lancet 359:1969.2002
	Lara-Torre E, Lee MS, Wolf MA, et al : Bilateral retinal occlusion progressing to long-lasting blindness in severe preeclampsia. Obstet Gynecol 100:940, 2002
	Manten GT, Vander Hoek YY, Marko Sikkema J et al: The role of lipoprotein (a) in pregnancies complicated by pre eclampsia. Med Hypothesis 64:162,2005
	Matijevic R, Johnston T: In vivo assesment of failed throphoblastic invasion of the spiral arteries in pre-eclampsia. Br J Obset Gyncol 106:78,1999
	National High Blood Pressure Education Program : Working Group Report on High Blood Pressure in Pregnancy . Am J Obstet Gyncl 183:51,2000
	Ness RB, Markovic N, Bass D et al: Familly history of hypertension, heart disease and stroke among women who develop hypertension in pregnancy. Obstet Gynecol 102:1326,2003
	Redman CWG, Sargent IL: Pre-eclampsia, the placenta and maternal systemic inflamatory response- a review. Placenta 17:S21, 2003
	Sibai BM : Diagnosis and Management of gestational hypertension and preeclampsia. Obstet Gynecol 102:181.2003
	Weeraskera DS, Peiris H: The significance of serum uric acid, creatinine and urinary microprotein levels in predicting preeclampsia. J Obstet Gynecol; 23:17, 2003
	Yoneyama Y, Suzuki S, Sawa R,et al: Relation between adenosine and T-helper 1/ T helper 2 imbalance in women with preeclampsia. Obstet Gynecol 99:641,2002
	Zhang C, Williams MA, King IB, et al : Vitamin C and the risk of preeclampsia-result from dietary questionnaire and plasma assay. Epidemiology 13:382,20

&nbsp;