Terapi Musik Untuk Si Ibu dan Anak 
Apakah anda sering mendengar tentang terapi musik diterapkan dalam dunia kedokteran? Terapi musik ternyata sudah diperkenalkan di Amerika Serikat sejak abad ke-18. Musik digunakan sebagai salah satu media pengobatan yang berefek pada faktor psikologis, fisiologis, kognitif dan emosi seseorang.

Begitu pula dalam bidang obstetrik dan ginekologi. Musik diterapkan tidak hanya untuk si ibu, namun juga untuk keluarga dan bayi. Secara klinis, pada saat seorang ibu ibu hamil dan menantikan kelahiran, beberapa tata laksana alternatif yang bersifat menghilangkan nyeri dan kecemasan  dapat diterapkan. Bahkan terapi musik dapat diberikan untuk pada ibu dengan beberapa penyakit penyerta seperti hipertensi, hiperemesis, diabetes, dan tinggi risiko keguguran.

Sebenarnya, apakah maksud pemberian terapi musik ? Berdasarkan beberapa studi, terapi music bermanfaat pada psikologis seorang ibu saat kehamilan dan memfasilitasi proses kelahiran. Terapi musik diterapkan untuk mengatasi ansietas terutama pada ibu yang sedang menantikan kelahiran. Terapi ini dapat dilakukan pada kehamilan trimester ketiga serta sesudah proses kelahiran. Setelah proses kelahiran, musik dapat diterapkan untuk mengurangi reaksi nyeri, mengurangi level hormon stress.

Nyeri pada saat kelahiran tidak selalu dapat diatasi dengan terapi farmakologis. Music dapat diterapkan untuk mengurangi sensasi nyeri dan stress pada saat proses kelahiran. Bahkan pada sebuah studi yang dilakukan pada ibu-ibu yang baru pertama kali melahirkan di Thailand, sensasi nyeri pada 3 jam pertama proses kelahiran dapat berkurang dengan bantuan mendengarkan musik. Karena dapat mengurangi stress, sehingga proses kontraksi saat melahirkan juga dapat berkurang.

Selain itu, alam periode fetus, terapi musik dapat bermanfaat dalam mempengaruhi status kognitif dan prestasi. Pada beberapa studi, menunjukkan bahwa terapi musik dapat meningkatkan seorang individu dalam berkegiatan serta tingkat kecerdasan seorang anak. Selama proses perkembangan individu, salah satu faktor yang penting adalah perkembangan otak melalui stimulus berupa suara yang dapat dilakukan lewat musik. Beberapa studi menunjukkan bahwa dengan memberikan stimulus berupa musik dapat menstimulasi inteligens seorang bayi. Perkembangan seorang anak dari faktor inteligensi, kreativitas, dan kepribadian  dapat dimulai sejak dalam kandungan, dibantu dengan pemberian stimulus seperti musik.

Terapi musik sudah diterpakan dalam beragam bidang, termasuk dalam teknik mengurangi kecemasan dan meningkatkan tingkat kebugaran. Musik dapat meningkatkan hubungan antara orangtua-anak, mengurangi tingkat stress pada saat kehamilan dan kelahiran.

Musik yang bersifat tenang, musik non-vokal dapat mengurangi kondisi stress dan kecemasan dari seorang ibu. Berdasarkan sebuah studi, dapat dilihat dari denyut nadi yang semakin tenang. Sebagai manajemen nyeri dan kecemasan, musik dapat menjadi salah satu alternatif yang baik.

Bagi para calon ibu dan keluarga yang sedang menantikan kehamilan dan baru saja memiliki anggota keluarga baru; musik dapat menjadi salah satu alternatif yang baik dalam mengatasi nyeri dan kecemasan. Tidak hanya itu, musik dapat menjadi salah satu bekal yang baik dalam perkembangan seorang bayi di dalam faktor kognitif dan inteligensi.

 

Referensi:

	History of Music Therapy. Music as Medicine - University Hospitals Health System.
	Phumdoung S, Good M. Original article: Music reduces sensation and distress of labour pain. Pain Management Nursing 4(2): June 2003, 54-61.
	Chang SC, Chen SC. The application of music therapy in maternity nursing. Hu Li Za Zhi. 2004 Oct; 51(5): 61-6.
	Bruce C. Hospital based obstetrical music therapy: A pilot program. Obstetrical Music Therapy.
