Tim Relawan Pasca Banjir
Kami segenap tim www.tanyadok.com menyampaikan rasa simpati kami yang terdalam bagi para korban banjir jabodetabek februari 2007 .

Kami juga mohonmaaf bila beberapa jawaban konsultasi kami terlambat diberikan . Hal ini dikarenakan terbatasnya jaringan internet pada masa banjir februari 2007 tersebut .

Bagi para pihak/instansi yang membutuhkan bantuan tenaga medis dalam penanganan kesehatan korban pasca banjir , Tim dokter www.tanyadok.com bersedia memberikan bantuan.

Untuk informasi lebih lanjut silahkan menghubungi dr Handriadi Winaga  di no (021-68099398)