Stroke, Hipertensi, dan Stres Mewabah


Sebanyak 48 korban letusan Merapi dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Pandanaran, Boyolali, Jawa Tengah. Sebagian besar korban menderita stroke, darah tinggi atau hipertensi, dan radang saluran pernapasan.

Tekanan darah korban meningkat akibat terkejut mendengar letusan Gunung Merapi. Ada pula pasien yang pingsan akibat menghirup debu vulkanik sehingga terkena radang pernapasan.

Sementara itu, pengungsi bencana Gunung Merapi dari wilayah Magelang dan Muntilan, Jawa Tengah, yang berada di Balai Desa Banjarharjo, Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta, mulai mengalami stres ringan dan iritasi mata.

Petugas Puskesmas Kalibawang Titin mengatakan kondisi kesehatan pengungsi dewasa umumnya masih stabil. Sedangkan pengungsi lansia mulai mengalami stres ringan. Pengungsi bayi ada yang terserang deman.

"Pengungsi lansia yang mengalami stres ringan, umumnya sulit tidur. Begitu pula bayi yang demam tinggi, sulit tidur. Jumlah pengungsi lansia dan bayi yang mengalami panas tinggi maupun deman, lebih dari 30 orang. Mereka sudah diberi obat," katanya.

Ia mengatakan umumnya pengungsi dalam kondisi baik, dan kebutuhan logistik mereka untuk sementara bisa tercukupi. "Kami masih membutuhkan bantuan tenaga medis dan obat-obatan untuk mereka. Saat ini bayi juga membutuhkan susu," katanya.

Sebelumnya, Kapolsek Kalibawang AKP Budi Susilanto mengatakan pihaknya telah menerjunkan seluruh personel guna membantu para pengungsi, bersama dengan personel Polres Kulon Progo.

Sumber: Metro TV, Kompas