Editor's Note February 2012: Ayo Jangan Remehkan Gizi
Ketika memikirkan topik untuk Februari dalam pertemuan kami tahun lalu. Kami memikirkan topik apa yang sebaiknya diangkat dalam bulan ini. Lalu saya pun menatap ke kalender kami, ternyata pada akhir Januari ini akan digaungkan Hari Gizi Nasional oleh Kementerian Kesehatan RI.

Mungkin di antara kita masih banyak yang menganggap remeh sang "gizi" ini. Perlu kita sadari bahwa masalah gizi bukan semata-mata hanya berkaitan gizi buruk. Memang, negara kita ini masih menghadapi masalah gizi buruk di berbagai tempat di Indonesia. Namun dengan tumbuhnya kehidupan urban, maka masalah gizi tak seimbang, gizi lebih pun semakin menyebar.



Tentunya Sobat masih ingat saat November lalu kami mengangkat topik Diabetes selama Sebulan dan sebelumnya kami juga mengangkat topik Kesehatan Jantung. Semuanya itu berkaitan dengan gaya hidup yang berkaitan dengan gizi kan? Nah, inilah yang ingin kami angkat lagi.

Beberapa topik juga akan kami ulas lagi, mungkin bahan yang pernah Sobat pelajari saat di bangku sekolah seperti apa fungsi karbohidrat, protein, lemak, air, dan lainnya. Namun artikel kami ini diharapkan dapat menjadi suatu penyegaran sehingga kita dapat diingatkan untuk diterapkan di kehidupan kita sehari-hari.

Selain itu kami juga akan memberi informasi mengenai zat-zat yang tengah gempar di masyarakat kita seperti klorofil, propolis, dan lainnya. Pasti Sobat penasaran kan bagaimana sebenarnya zat-zat tersebut dipandang dari sisi kedokteran? Jadi, jangan lupa simak TDA bulan ini.

Tak lupa juga, kami akan memberikan suplemen artikel mengenai kanker yang akan terbit menjelang siang selama 2 minggu pertama Februari ini. Hal ini kami lakukan untuk memperingati Hari Kanker Sedunia yang akan jatuh pada 4 Februari mendatang.

Jadi, besar harapan kami agar TDA dapat terus memberikan informasi kesehatan yang terbaik bagi Sobat sekalian. Dan, bagi Sobat yang baru saja bergabung, selamat datang di Komunitas TDA. Salam sehat!

Wassalam,

dr. Andreas
Editor tanyadok.com