Berhenti Merokok: Ini Manfaatnya Bagi Tubuh
Kita semua pasti sudah setuju bahwa merokok bukanlah sesuatu hal yang sehat. Merokok adalah kebiasaan yang dapat merugikan kesehatan kita dan sekeliling kita. Yang menjadi masalah bagi perokok adalah memberhentikan kebiasaan merokok adalah sesuatu yang tidak semudah membalikkan telapak tangan. Oleh karena itu salah satunya adalah kita perlu paham betul apa manfaat jika kita berhenti merokok. Jika kita sudah paham maka kita sudah selangkah lebih maju dalam usaha berhenti merokok. Ayo, mari kita simak bersama manfaatnya bagi bagian-bagian tubuh kita.

Wajah

Pada perokok, wajah dapat menjadi kering dan kehilangan daya elastisitasnya. Keriput semakin banyak dan kekencangannya pun berkurang. Kulit akan terlihat semakin menua terutama setelah usia 30 tahun.

Jika Anda Berhenti Merokok: Kulit tampak lebih muda. Berhenti merokok akan melindungi diri Anda dari penuaan dini.

Mata

Pada perokok, merokok menyebabkan gangguan struktur mata yang dapat mengancam daya penglihatan Anda. Nikotin akan menghambat pembentukan zat yang diperlukan untuk mampu melihat dalam suasana gelap atau malam. Maka kita akan lebih sulit melihat di malam hari. Merokok juga meningkatkan risiko terjadinya katarak dan penurunan fungsi sel dinding mata sehingga dapat menjadi kebutaan.

Jika Anda Berhenti Merokok: Mata Anda akan menjadi lebih baik, penglihatan di malam hari lebih baik, dan menghentikan kerusakan lebih lanjut pada mata.

Mulut

Merokok menyebabkan gangguan mulut pada perokok seperti bau mulut, luka mulut, penyakit gusi, rentan terhadap gigi berlubang atau karies. Pada perokok juga lebih cenderung giginya lebih lekas tanggal dibandingkan yang bukan perokok. Selain itu yang tak kalah penting, perokok lebih berisiko terhadap kanker mulut dan tenggorokan.

Jika Anda Berhenti Merokok: Mulut Anda akan lebih resik. Beberapa hari setelah berhenti merokok, Anda akan merasa lebih nyaman pada mulut, dan risiko terjadinya kanker mulut akan jauh menurun.

Telinga

Apa akibat pada telinga? Ketulian. Ya, rokok dapat mengurangi pasokan oksigen ke telinga dalam yang dapat menyebabkan cedera yang menetap sehingga bisa mengganggu fungsi pendengaran hingga ketulian.

Jika Anda Berhenti Merokok: Pendengaran Anda akan tetap tajam.

Otak

Pada perokok terjadi rasa ketergantungan atau adiksi terhadap merokok. Nikotin sama adiktifnya dengan heroin dan narkoba. Jika otak sudah terbiasa dengan nikotin, maka ketika tidak merokok akan merasakan reaksi sakau. Anda akan merasa cemas, mudah tersinggung, dan rasa keinginan yang sangat tinggi untuk merokok.

Jika Anda Berhenti Merokok: Anda memutuskan rantai setan ketergantungan. Otak akan menjadi pulih terhadap ketergantungan sampai satu atau dua bulan setelah behenti.

Paru

Merokok menyebabkan radang pada jalan napas dan jaringan paru sehingga Anda mungkin dapat merasakan sesak, nyeri dada, atau mengi. Gangguan seperti ini yang terjadi terus-menerus dapat menyebabkan cedera yang menetap sehingga nafas akan menjadi lebih sulit yang kemudian dapat mengakibatkan radang menahun atau kronis.

Jika Anda Berhenti Merokok: Anda akan menghentikan proses mencederai paru Anda. Ingatlah bahwa cedera paru mengakibatkan kerusakan yang menetap, tidak bisa sembuh sempurna. Maka dari itu penting untuk menghentikannya segera. Dalam dua minggu setelah berhenti merokok, Anda akan merasa lebih nyaman pada fungsi paru Anda. Jadi, mau sampai kapan Anda merusak paru Anda dengan rokok?

Jantung

Saya kira, semua sudah tahu jika merokok menyebabkan masalah jantung. Hal ini sudah amat jelas tertulis dalam label peringatan kesehatan di bungkus rokok. Merokok menyebabkan peningkatan tekanan darah dan mengganggu jantung. Gangguan jantung akan terus berlanjut sampai membuat kelemahan pada jantung sehingga fungsinya sebagai pompa darah akan terhambat. Bisa bayangkan jika tubuh kita mengalami ketidakcukupan dalam sirkulasi darah? Selain itu, merokok juga akan meningkatkan risiko penggumpalan darah yang dapat berujung ke stroke di otak dan serangan jantung.

Jika Anda Berhenti Merokok: Jelas sekali, berhenti merokok akan mengurangi risiko gangguan jantung. Merokok adalah penyebab utama serangan jantung, dan risiko ini akan sangat menurun jika Anda berhenti merokok. Tekanan darah pun akan kian pulih.

Perut

Perokok lebih cenderung mengalami kegemukan dan menyebabkan otot perut kehilangan kekencangannya. Perokok juga lebih rentan mengalami sindrom metabolik, termasuk diabetes.

Jika Anda Berhenti Merokok: Selamat tinggal buncit. Berhenti merokok akan mengurangi lemak perut dan menurunkan risiko diabetes.

Fungsi Hormonal

Merokok pada wanita akan menurunkan kadar hormon estrogen. Kadar estrogen yang menurun menyebabkan kulit kering, rambut menipis, dan masalah pada ingatan. Selain itu gangguan hormon ini menyebabka wanita sulit hamil dan dapat menyebabkan gangguan kesehatan bayi. Merokok juga menyebabkan menopause dini.

Jika Anda Berhenti Merokok: Kadar estrogen akan menjadi normal, sehingga menyebabkan kesehatan reproduksi yang lebih baik, kesehatan Anda dan tentu kesehatan janin.

Fungsi Seksual

Perokok akan mengalami disfungsi ereksi. Racun pada asap rokok akan merusak gen pada sel sperma yang dapat menyebabkan kemandulan dan gangguan genetika pada anak Anda.

Jika Anda Berhenti Merokok: Pemulihan fungsi seksual. Anda akan menjadi lebih baik dalam pemulihan terhadap disfungsi ereksi sehingga kehidupan intim Anda akan menjadi lebih baik.

Tulang

Kandungan pada asap rokok akan mengganggu kesehatan tulang. Badan Anda akan mengalami kesulitan dalam membentuk jaringan tulang yang sehat sehingga jaringan tulang lebih mudah rusak dan patah. Maka dari itu, tulang perokok akan lemah dan lebih rentan mengalami patah tulang.

Jika Anda Berhenti Merokok: Tulang menjadi lebih sehat dan lebih sulit keropos.

Fungsi DNA

DNA adalah cetak biru semua sel Anda. Jika DNA terganggu maka dapat terjadi kanker. Tubuh yang mengalami kerusakan cetak biru pembentukan selnya akan terus memproduksi sel-sel yang keliru dan “jahat” sehingga menjadi kanker.

Jika Anda Berhenti Merokok: Risiko kanker akan menurun. Berhenti merokok adalah cara terbaik dalam mengurangi risiko kanker.

Referensi

	Smokefree.gov. Smoking Health Consequences.
