Sakit kepala sebelah, sampai mimisan
Dear Dokter..

Dok,saya pria 24 tahun. Saya mau konsultasi dok.  Saya punya teman wanita 24 tahun yang sering mengalami keluhan pada bagian kepala (sakit kepala sebelah). Itu dia rasakan hampir setiap hari dok, apalagi pada saat setelah menjalankan aktifitas. Gejala yang dia rasakan adalah nyeri pada bagian kepala yang sangat kuat, kelelahan, merasa sakit jika menoleh ke samping / belakang, bertindak emosional. Beberapa hari yang lalu pada saat bangun tidur sempat mengalami mimisan (keluar darah pada hidung). Apakah gejala seperti itu bisa disebut juga migrain atau memang ada gejala lain selain migrain?

Mohon informasinya dok.