Penyakit Moyamoya
Penyakit Moyamoya adalah salah satu gangguan pembuluh darah yang memperdarahi otak. Pada penyakit ini, pembuluh darah mengalami hambatan atau penyempitan, terutama pada pembuluh darah lingkaran Willis (atau sirkulus Willisi). Lingkaran Willis adalah kumpulan pembuluh darah otak yang melingkar pada dasar otak dan "bundaran utama" bagi pembuluh darah lain yang memperdarahi seluruh otak (lihat gambar).

Istilah "Moyamoya" berasal dari bahasa Jepang (ã‚‚ã‚„ã‚‚ã‚„) yang berarti kepulan asap. Pada angiografi atau pencitraan radiologis pembuluh darah, akan terlihat sebagai kepulan asap.



Epidemiologi

Belum ada data yang akurat mengenai angka kejadiannya di dunia. Di Amerika sempat diteliti di California dan Washington bahwa ditemukan 0,086 kasus per 100.000 yang menunjukkan penyakit ini cukup jarang. Moyamoya sering ditemukan di Jepang dengan kasus 3,16 per 100.000 penduduk.

Bila dibandingkan, maka gangguan ini sering ditemukan pada ras Asia, namun ditemukan juga pda ras kulit putih, hitam, Haiti, dan Hispanik.

Etiologi dan Patofisiologi

Penyebabnya belum dapat diketahui. Pada  beberapa peneliti memungkinkan adanya sifat yang diturunkan . Dari laporan Fukui di Jepang, 10% pasien moyamoya memiliki riwayat keturunan dari keluarganya. Peneliti lainnya juga menemukan adanya gangguan spesifik pada kromosum penderita moyamoya.

Penderita moyamoya sering dikaitkan juga dengan gangguan lain seperti antibodi tiroid yang meningkat, gangguan imunologis seperti tirotoksikosis, infeksi (TBC dan leptospirosis), gangguan darah seperti anemia aplastik, gangguan bawaan seperti sindrom Apert, sindrom Down, sindrom Marfan, sklerosis tuberous, sindrom Turner, penyakit von Recklinghausen, dan penyakit Hirschsprung, serta gangguan pembuluh darah. Gangguan-gangguan ini bukan penyebab, namun sering ditemukan bersamaan dengan penyakit moyamoya. Peneliti tengah menyelidiki hubungannya.

Pada penyakit moyamoya, pembuluh darah menyempit disebabkan oleh penebalan dari dinding dalam pembuluh darah yang disebut tunika intima. Penebalan ini mungkin terdapat simpanan lemak. Dengan adanya penumpukan ini, pembuluh darah akan menyempit dan bahkan dapat tersumbat.

Gejala

Gejala moyamoya sangat beragam, dari tanpa gejala  sampai gangguan saraf yang berat. Pada dewasa sering terjadi gejala perdarahan (pembuluh darah pecah), sedangkan pada kanak-kanak sering mengalami iskemia (pembuluh darah menyumbat sehingga jaringan kekurangan oksigen). Pada anak-anak memberi gejala lumpuh sebelah, gangguan indera,  gerakan tanpa sadar, pusing, kejang, gangguan penurunan mental. Gejala serupa terjadi pada dewasa ditambah dengan risiko perdarahan otak.

Pemeriksaan Fisik dan Penunjang

Pemeriksaan fisik yang ditemukan sesuai dengan gejala dan lokasi gangguan saraf yang ada.

Untuk menunjang diagnosis dan meyakinkan diagnosis moyamoya (karena mirip dengan stroke), diperlukan pemeriksaan penunjang beripa laboratorium yaitu memeriksa faktor pembekuan darah seperti protein C, protein S, antihrombin III, homosistein, faktor V Leiden, laju endap darah, fungsi tiroid dan autoantibodi tiroid.

Selain laboratorium, diperlukan pemeriksaan radiologis berupa angiografi untuk melihat anatomi dari pembuluh darah, misalnya dengan teknik MRA (Magnetic resonance angiography), CT angiography, Single-photon emission computerized tomography (SPECT) scan.

[caption id="attachment_14078" align="aligncenter" width="341"] Pembuluh darah otak yang mirip kepulan asap.[/caption]


Pengobatan

Moyamoya dapat dibantu dengan terapi obat-obatan, yang lebih bertujuan untuk mencegah komplikasi. Misalnya jika terjadi perdarahan otak, maka berisiko terjadinya hipertensi sehingga diberikan terapi hipertensi tersebut.

Jika dinilai dapat dilakukan bedah untuk dilakukan koreksi pembuluh darah (revaskularisasi) untuk diupayakan mengembalikan aluran darah seperti semula. Beberapa prosedur yang dapat dilakukan adalah:

	Prosedur revaskularisasi langsung. Di sini dokter bedah melekatkan arteri kulit kepala langsung ke arteri otak untuk meningkatkan alran darah otak secara cepat. Ini tidak cocok bagi pasie anak, karena pembuluh darahnya masih terlalu kecil untuk dilekatkan.
	Prosedut revaskularisasi tak langsung. Beberapa pilihan:
	Encephaloduroarteriosynangiosis (EDAS): dokter akan memisahkan sebuah arteri kulit kepala beberapa inchi, kemudian  membuat bukaan sementara pada tulang tengorak di antara arteri dan kemudian melekatkan arteri kulit kepala tersebut di permukaan otak sehingga memungkinkan pembuluh darah tumbuh ke arah otak.
	Encephaloduroarteriomyosynangiosis (EDAMS atau EMS): dokter akan memisahkan sebuah otot di daerah dahi dan menaruhnya di permukaan otak untuk membantu mengembalikan aliran darah.



[caption id="attachment_14075" align="aligncenter" width="314"] Prosedur revaskularisasi langsung. Sumber: Mayo Clinic[/caption]




[caption id="attachment_14076" align="aligncenter" width="388"] EDAS. Sumber:Mayo Clinic[/caption]


&nbsp;

[caption id="attachment_14077" align="aligncenter" width="388"] EMS. Sumber:Mayo Clinic[/caption]

Jika terjadi gangguan saraf seperti gangguan bicara, gangguan fisik, dapat dilakukan rehabilitasi.

Prognosis

Kejadian kematian biasanya disebabkan oleh perdarahan dengan kejadian mirip stroke perdarahan dengan persentase 10% pada dewasa dan 4,3% pada kanak-kanak. Sekitar 50% kasus mengalami gangguan kognitif.

Referensi

	Roy Sucholeiki, MD; Chief Editor: Amy Kao, MD. Moyamoya Disease. Medscape.
	NINDS Moyamoya Disease Information Page
	Mayo Clinic. Moyamoya Disease.

&nbsp;