Pengobatan Segera dan Agresif: Kunci Terapi Artritis Reumatoid
Anda mungkin jarang mendengar tentang penyakit yang satu ini. Artritis reumatoid adalah suatu penyakit otoimun yang menyebabkan peradangan kronik pada sendi. Penyebab penyakit ini belum diketahui dengan pasti, namun diduga ada keterlibatan faktor genetik, infeksi, dan faktor lain yang merangsang sistem imun untuk menyerang jaringan tubuh yang normal. Penyakit ini bisa menyerang semua usia, walaupun wanita dan dewasa muda sampai usia pertengahan adalah kelompok yang paling sering terserang. Penderita artritis reumatoid biasanya akan mengeluhkan persendiannya meradang (sendi hangat pada perabaan, bengkak, kemerahan dan terasa nyeri), adanya kaku sendi di pagi hari, disertai gejala lain seperti demam, nafsu makan menurun, berat badan menurun, lemah, anemia, dll. Hati-hati! Anda mungkin bisa salah mengira bahwa ini merupakan penyakit akibat asam urat yang meningkat atau hanya sekedar pegal dan ngilu biasa, namun menyepelekan penyakit ini dapat berakibat fatal!

Pentingnya Deteksi dan Terapi Dini

Artritis reumatoid adalah penyakit yang progresif atau cepat berkembang. Peradangan yang terjadi pada sendi akan berlangsung terus dan menyebabkan kerusakan pada sendi sehingga bisa terjadi kecacatan dan kelumpuhan. Kerusakan yang terjadi pada sendi ini bersifat permanen, yang berarti akan terus menetap seumur hidup. Oleh sebab itu deteksi dini penyakit sangat penting dilakukan sehingga pengobatan terhadap penyakit artritis reumatoid ini dapat segera dilakukan dan kecacatan bisa dicegah.

Pada dasarnya belum ada obat yang dapat menyembuhkan penyakit artritis reumatoid. Pengobatan dilakukan dengan tujuan untuk mencapai remisi (penyakit dalam keadaan tidak aktif, gejala penyakit reda, dan penderita merasa nyaman). Pengobatan yang dilakukan secara dini terbukti menentukan keberhasilan terapi. Dan pengobatan yang agresif bisa memperbaiki fungsi sendi, mencegah kecacatan dan disabilitas.

Jenis-jenis Pengobatan Artritis Reumatoid

	Farmakologis

-          Obat penghilang rasa nyeri dan radang (NSAID dan steroid)

NSAID (Non-steroid anti-inflammatory drugs) bekerja efektif untuk menghilangkan nyeri dan peradangan namun hanya sebentar saja. Sementara steroid bisa menekan reaksi peradangan lebih cepat dan mempunyai sedikit kemampuan dalam mengurangi kerusakan sendi, tapi tidak dapat digunakan jangka panjang karena efek sampingnya yang besar.

-          Obat perubah perjalanan penyakit konvensional (DMARD - Disease-modifying anti-rheumatic drugs)

Obat ini mempunyai efek anti peradangan dan/atau anti proliferasi. DMARD dapat menghambat atau mencegah kerusakan sendi, namun ia kurang bermanfaat untuk menghilangkan nyeri.

-          Agen biologik

Obat-obat yang termasuk golongan ini dibuat dengan cara biologi molekuler untuk menghasilkan anti sitokin dan anti sel permukaan (sitokin dan sel permukaan adalah substansi yang berperan dalam peradangan dan kerusakan sendi). Agen biologik menghentikan perjalanan penyakit ini, mencegah kecacatan dan disabilitas. Ia bekerja lebih cepat dari DMARD konvensional.

	Non farmakologis

-          Proteksi sendi

-          Fisioterapi dan rehabilitasi

-          Psikoterapi

	Pembedahan

Makanan dan Olahraga

Adakah makanan yang harus dipantang? Sebenarnya tidak ada diet khusus untuk penderita artritis reumatoid. Yang perlu diperhatikan dalam diet ini adalah makanan sehat dan nutrisi seimbang. Namun sebaiknya penderita mengurangi makanan yang tinggi lemak jenuh (lemak babi, bistik, mentega) karena bisa memperburuk peradangan dan memperbanyak konsumsi makanan yang tinggi omega-3 (salmon, tahu, kenari) karena bisa mengurangi peradangan. Sejumlah orang juga melaporkan bahwa tomat, kentang, buah sitrun, merica dan kopi bisa memperburuk gejala penyakit ini.

Pada penyakit artritis reumatoid olahraga diperlukan untuk mengurangi keluhan nyeri, serta menjaga kekuatan otot dan tulang. Jenis olahraga yang dipilih sebaiknya olahraga peregangan dan tidak terlalu membebani sendi, seperti berenang, aerobik air.

Jadi, sebenarnya belum ada pengobatan yang benar-benar bisa menyembuhkan penyakit artritis reumatoid. Pengobatan dilakukan untuk mencapai remisi penyakit. Walaupun begitu, pentingnya mengenali gejala secara dini, memberikan pengobatan secara dini dan agresif akan memberikan hasil yang lebih memuaskan sehingga kerusakan pada sendi serta kecacatan bisa dicegah.

Sumber:

	Isbagio, Harry. Artritis Reumatoid. Disampaikan pada Seminar dan Workshop Reumatoid Artritis 23 Oktober 2011.
	Hidayat, Rudy. Tatalaksana Artritis Reumatoid. Disampaikan pada Seminar dan Workshop Reumatoid Artritis 23 Oktober 2011.
