Otak Juga Perlu Makanan Diet Sehat
Energi yang dihasilkan tubuh untuk beraktivitas sangat bergantung dari makanan yang kita makan. Namun, tahukah Anda bahwa otak membutuhkan energi yang lebih besar dibandingkan dengan sel-sel lain dalam tubuh? The Franklin Institute menjelaskan bahwa sel-sel otak membutuhkan energi dua kali lebih besar dibandingkan dengan sel lain dalam tubuh. Selain itu, ternyata ada kandungan nutrisi dalam beberapa makanan diet sehat yang dapat meningkatkan kinerja otak. Beberapa makanan itu antara lain:

	Ikan Laut
Ikan laut, seperti ikan salmon dan tuna merupakan makanan dengan kandungan asam lemak Omega 3 yang tinggi, yang berfungsi untuk membantu mengalirkan oksigen ke otak, sehingga dapat meningkatkan daya ingat seseorang, baik ingatan terhadap informasi baru maupun lama.
	Sayuran hijau
Vitamin B6, B12, dan folat yang terkandung dalam bayam, sawi, kangkung, dan sayuran hijau lainnya telah diketahui dapat menghindarkan kita dari kepikunan dan penyakit Alzheimer. Anda tentu tahu bahwa folat dibutuhkan pada ibu hamil agar bayi yang dilahirkan tidak cacat, bukan ? Hal ini dikarenakan folat penting untuk sintesis asam nukleat yang esensial bagi otak. Bukan hanya itu, fungsi kognitif otak juga dapat meningkat karena adanya kandungan zat besi dalam sayuran hijau.
	Buah-buahan, terutama buah berry
Agar pikiran dapat berkonsentrasi dan tetap fokus dibutuhkan aliran darah yang lancar ke otak. Antioksidan yang terkandung dalam buah-buahan dan sayuran dapat memerangi radikal bebas dan memperlancar aliran darah ke otak. Buah-buahan kaya antioksidan antara lain: buah berry (strawberry, blueberry, blackberry), anggur, delima, kiwi, dan lain-lain.
	Coklat
Mengkonsumsi coklat dikatakan dapat membuat kita merasa bahagia karena kandungan endorphin di dalamnya Namun, tahukah Anda bahwa mengkonsumsi coklat baik untuk kesehatan otak ? Coklat, terutama dark chocolate merupakan makanan kaya antioksidan, yang baik untuk sel-sel otak. Selain itu, kandungan flavonol dalam coklat dikatakan dapat meningkatkan aliran darah ke otak. Walaupun demikian, konsumsi coklat tidak boleh berlebihan.
	Biji-bijian
Biji-bijian merupakan makanan dengan kandungan vitamin E yang tinggi, sehingga dapat mencegah terjadinya penurunan fungsi kognitif sel-sel otak. Bukan hanya itu, biji-bijian, seperti biji gandum juga merupakan makanan yang mengandung glukosa yang penting untuk nutrisi jaringan otak.

Walaupun beberapa makanan di atas telah terbukti baik untuk kesehatan otak kita, konsumsi berlebihan tetap harus dihindari. Oleh karena itu, konsumsilah makanan diet sehat yang baik untuk kesehatan otak Anda agar pikiran Anda tetap fokus.

&nbsp;

Referensi:

	Barasi ME. Nutrition at a Glance. Erlangga Medical Series. 2009.
	Republika. Inilah Makanan yang Bantu Pikiran Tetap Fokus.
	SelaluOnline.com. 7 Jenis Makanan Sehat untuk Otak.
	Kompas Health. 10 Makanan Bikin Otak Encer.
