Ada Apa Dengan 1000 Hari Pertama Kehidupan Sang Anak
Seribu hari pertama kehidupan telah disepakati oleh para ahli di seluruh dunia sebagai saat yang terpenting dalam hidup seseorang. Sejak saat konsepsi (pertemuan sperma dan sel telur), perkembangan janin di dalam kandungan, hingga ulang tahun yang kedua menentukan kesehatan dan kecerdasan seseorang. Memaksa anak dan remaja untuk mengonsumsi makanan sehat menjadi kurang bermakna dibanding apa yang ibu makan saat hamil. Makanan selama kehamilan dapat mempengaruhi fungsi memori, konsentrasi, pengambilan keputusan, intelektual, mood, dan emosi seorang anak di kemudian hari.

Para ahli menemukan bahwa setidaknya 50 zat yang mempengaruhi fungsi otak dipengaruhi oleh asupan makanan dan nutrisi mikro selama 1000 hari pertama kehidupan. Kegagalan asupan nutrisi penting selama periode emas ini menimbulkan efek jangka panjang dan tidak dapat diubah.

Pemenuhan gizi yang optimal selama periode ini ,selain memberi kesempatan bagi anak untuk hidup lebih lama, lebih sehat, dan lebih produktif, juga berisiko lebih rendah dari menderita penyakit degenerative seperti jantung, kencing manis, stroke, dan obesitas.

Pertumbuhan anak pada periode emas berlangsung secara cepat, yaitu selama tahun pertama dan kedua usia anak. Namun, dalam kasus-kasus kekurangan gizi, justru fakta menunjukkan bahwa penurunan status gizi terjadi pada periode ini. Oleh karena itu asupan makanan selama kehamilan sangatlah perlu untuk diperhatikan.

Departemen kesehatan RI juga menyerukan hal yang sama, selain untuk mendapatkan generasi penerus yang lebih berkualitas, juga untuk memutus rantai kemiskinan. Dengan meningkatkan kuliats kesehatan ibu hamil dan anak sejak dalam kandungan akan didapatkan generasi penerus yang lebih produktif sehingga dapat memajukan kualitas generasi muda. Sembilan pesan inti 1000 hari pertama kehidupan yaitu:

	Selama hamil, makan makanan beraneka ragam
	Memeriksa kehamilan 4 x selama kehamilan
	Minum tablet tambah darah
	Bayi yang baru lahir Inisiasi Menyusui Dini (IMD)
	Berikan ASI eksklusif selama 6 bulan
	Timbang BB bayi secara rutin setiap bulan
	Berikan imunisasi dasar wajib bagi bayi
	Lanjutkan pemberian ASI hingga berusia 2 tahun
	Berikan MP ASI secara bertahap pada usia 6 bulan dan tetap memberikan ASI

&nbsp;

Sumber:

	http://www.pom.go.id/index.php/home/berita_aktual/3299
	http://www.bpni.org/IMS-ACT/TOI-first-1000-days-shape-health-for-life.pdf
	http://www.depkes.go.id/downloads/advertorial-dewi/7%20Adv_1000hari.pdf
