Makanan Afrodisiak Perangsang Libido Anda
Afrodisiak adalah bahan yang bisa berfungsi meningkatkan libido atau gairah bercinta. Nama ini berasal dari kata Aphrodite yang dalam mitologi Yunani berarti dewi kecantikan dan cinta. Afrodisiak dapat berupa faktor psikis dari pikiran seseorang dan dapat juga berupa faktor external seperti makanan, minuman beralkohol, obat-obatan dan perawatan kesehatan. Ada beberapa makanan yang dipercaya dapat meningkatkan gairah libido. Tak perlu susah-susah mencari afrodisiak, karena alam telah menyediakannya.

Bagi Anda pasangan yang sudah bertahun-tahun menikah, merupakan hal yang normal jika gairah di antara Anda berdua mulai menurun. Namun bukan berarti hal itu bisa dibiarkan begitu saja, karena gairah dalam kehidupan suami-istri sangatlah penting. Biasanya, untuk mengatasi turunnya gairah ini, Anda mencoba berbagai posisi seks untuk meningkatkan gairah tersebut, atau membuat suasana se-romantis mungkin, membeli lingeries yang seksi atau bahkan mengkonsumsi obat-obatan seperti Viagra. Jarang yang mencoba makan-makanan tertentu supaya gairah ini berapi kembali.  Efeknya memang belum tentu langsung terasa setelah memakannya, tapi Anda juga bisa menggunakan beberapa makanan tersebut untuk foreplay sehingga ritual hubungan intim lebih mengairahkan.

&nbsp;

Buah-buahan dan sayur-sayuran

1. Asparagus dan Alpukat

Vitamin E yang terkandung didalamnya membantu tubuh dalam memadukan hormon-hormon seperti testosterone, estrogen dan progesterone yang mampu mengalir dalam darah dan mampu menstimulus respon seksual seperti klitoris yang mengembang dan keluarnya cairan vagina.

2. Pisang

Pisang mengandung kalium yang merupakan nutrisi penting dalam penguatan otot. Oleh karena itu, ketika Anda mengalami orgasme, kontraksi yang dirasakan akan menjadi super intense.

3. Buah delima

Buah delima kaya denagn antioksidan yang akan memproteksi pembuluh darah, sehingga darah dapat mengalir lebih lancar. Jadi, sensitifitas alat kelamin akan meningkat.

4. Semangka

semangka mengandung phytonutrient citrulline, yang mampu meningkatkan kadar oksidan nitrit di dalam tubuh. Hal ini bisa mengakibatkan kondisi tubuh menjadi lebih relaks dan meningkatkan sirkulasi darah

5. Mangga dan stroberi

Kedua jenis buah ini dapat digunakan sebagai alat bantu dalam pemanasan sebelum melakukan pencintaan. Karena bentuk dan tekstur kedua jenis buah ini dapat membuat gairah Anda meningkat sebelum memulai percintaan bersama pasangan.

6. Seledri

Zat apigenin di dalam seledri mampu merangsang ereksi, mencegah pengentalan darah, dan membantu relaksasi otot polos.

7. Terung Ungu

Flavonoid (vitamin P) pada terung ungu berkhasiat sebagai antioksidan dan melancarkan sirkulasi darah sehingga baik untuk mengatasi disfungsi ereksi yang disebabkan oleh gangguan sirkulasi.

8. Pare

Biji pare mengandung momordisin yang membantu mengatasi impotensi.

&nbsp;



&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

 

&nbsp;

&nbsp;

Makanan Laut

1. Tiram

Tiram kaya kandungan zinc (seng) yang bermanfaat untuk meningkatkan gairah dan potensi seks pada pria karena meningkatkan produksi hormone testosteron. Zinc juga berkhasiat sebagai antioksidan dan meningkatkan sistem imun.

2. Salmon and Buah Kenari

Kedua makanan ini mengandung asam lemak Omega-3, yang mampu menjaga produksi hormone seks tetap tinggi

3. Siput

Siput adalah makanan yang sudah diketahui banyak orang sebagai perangsang nafsu seksual. Makanan ini mampu membawa zinc, mineral yang mampu meningkatkan produksi testosterone sehingga mampu menambah gairah seksual Anda.

&nbsp;

Bumbu-bumbu

1. Cabai pedas

Capsaicin, bahan yang ditemukan pada cabai yang meningkatkan pemompaan sirkulasi darah sehingga saraf-saraf tepi lebih terstimulasi dan Anda akan merasa lebih turned on.

2. Vanilla

Vanilla paling baik dikonsumsi setelah makan malam, sebelum melakukan hubungan. Krim vanilla ini mampu merangsang syarah dan membuat sensasi seks lebih fantastis di ranjang.

3. Biji Selasih

Zat cineole dan tannin dalam biji selasih berkhasiat merangsang ereksi dan mengurangi sekresi cairan berlebih pada vagina.

4. Ginko biloba

Bahan aktif 9-6 ginkobiloba flavonoid glycoside sudah diidentifitkasi dan distandarisasi. Manfaatnya memperbaiki peredaran darah perifer dan darah otak sehingga bisa menciptakan rangsangan erotik yang lebih baik. Melalui susunan sistem saraf pusat dan otonom, libido akan bangkit sehingga memproduksi penghantar saraf NO (nitrit oksida). NO dibutuhkan untuk relaksasi otot polos yang diperlukan untuk membangkitkan ereksi.

5. Kucai

Disfungsi ereksi bisa disebabkan oleh lemahnya ginjal dan liver. Sulfida, glikosida, dan vitamin C dalam biji kucai berkhasiat memperkuat ginjal sehingga membantu mengatasi impotensi, ejakulasi dini, serta beser mani.

6. Ginseng

Ginseng mengandung ginsenosides, biotin, glikosida, saponin, 0,05% minyak atsiri,phytosterol, resin, vitamin B1 dan B2, neoclaven, asam folat, fenolase, dan lain-lain.Ginsenosides bermanfaat merangsang ereksi, sebagai tonikum, merangsang ereksi, dan menambah daya tahan seksual. Sedangkan saponin berkhasiat memperkuat daya tahan tubuh dan meredakan kelelahan.

7. Jahe

Sineol dalam rimpang jahe bisa merangsang aktivitas saraf pusat, mencegah ejakulasi dini, dan merangsang ereksi. Jahe sifatnya menghangatkan, membantu melancarkan peredaran darah - termasuk sirkulasi darah pada organ seksual, dan sebagai simultan sehingga meningkatkan kemampuan ereksi.

8. Adas

Kandungan 1,8-sineol yang terdapat pada seluruh tumbuhan adas berkhasiat merangsang ereksi. Sedangkan zat rutin membantu merangsang semangat dan gairah seksual/libido.

9. Ketumbar

Ketumbar mengandung phyto-estrogen yang berfungsi sebagai meningkatkan gairah.

10. Pasak bumi

Akar tanaman pasak bumi mengandung brusin dan strichnin yang berkhasiat menambah vitalitas pria karena meningkatkan hormon testosteron.

11. Bawang putih

Bawang putih dapat melenturkan pembuluh darah karena mampu menurunkan kolesterol dalam darah. Karenanya, pembuluh darah fungsi vaskuler, baik di otak, jantung maupun pada alat kelamin pria pun semakin lentur.

12. Madu

Madu dipercaya menambah keperkasaan apalagi kalau ditambah dengan kuning telur dan merica.

 

Lain-lain

1. Cokelat

Kandungan phenylethylamine berkhasiat melancarkan sirkulasi darah di pembuluh vena yang menuju jantung. Coklat mendorong otak melepaskan serotonin sehingga menciptakan kondisi rileks saat berhubungan.

2. Red Wine

Selain mampu merelaksasi pikiran dan tubuh, red wine juga mengandung resveratol, sebuah zat antioksidan yang mampu meningkatkan sirkulasi dara sebelum dan saat intercourse.

3. Hati

Hati merupakan sumber glutamin, senyawa yang dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh agar Anda senantiasa dalam keadaan bugar dan sehat. Mengkonsumsi hati secara rutin diyakini bisa meningkatkan libido yang mulai turun, Biasanya hati dicampur dengan rempah-rempah merica dan bawang putih.

4. Telur

Telur, terutama kunng telur, ini ampuh mengembalikan stamina dan mengandung vitamin B6 dan B5 yang sangat tinggi. Kedua jenis vitamin ini dapat membantu menyeimbangkan hormon supaya libido meningkat dan hubungan seks dapat dilakukan dengan memuaskan. Kuning telur juga mengandung zat seng yang berguna untuk meningkatkan jumlah sperma dan produksi testosterone. Selain itu kuning telur juga mengandung dopamine yang bermanfaat memeberi kesenangan seksual saat bercinta.

5. Gandum

Gandum memproduksi zat kimia yang bisa meningkatkan aliran testosteron dalam darah, meningkatkan gairah seksual, dan memperkuat orgasme

&nbsp;

Makan-makanan afrodisiak ini boleh saja membantu meningkatkan libido atau gairah bercinta Anda dengan pasangan Anda, namun yang terpenting adalah bagaimana Anda merasa seksi dan nyaman dengan tubuh Anda sendiri serta bagaimana besar rasa cinta Anda terhadap pasangan. Have a healthy and safe sex!
 
Referensi:

	Aphrodisiac Foods That Feed Your Sex Drive. http://www.cosmopolitan.com/sex-love/tips-moves/aphrodisiac-foods-0509#slide-1
	Makanan Sehat untuk Gairah Seks Anda. http://health.kompas.com/read/2011/06/10/09495414/Makanan.Sehat.untuk.Gairah.Seks.Anda.
	Makanan Sehat = Better Sex!. http://www.mediaindonesia.com/mediaperempuan/read/2008/03/31/82/5/Makanan-Sehat-Better-Sex
	Foods for a Better Sex Life. http://www.foxnews.com/health/2009/01/15/foods-better-sex-life/
	Afrodisiak : Makanan Penambah Gairah Seksual. http://koranindonesiasehat.wordpress.com/2009/11/29/afrodisiak-makanan-penambah-gairah-seksual/
	Afrodisiak alami. http://www.f-buzz.com/2008/07/06/afrodisiak-alami/
