Makanan Diet Sehat Penangkal Reaksi Radang
Proses inflamasi yang berkepanjangan telah diketahui dapat meningkatkan resiko untuk penyakit berat seperti penyakit jantung, kanker, stroke, dan bahkan Alzheimer. Inflamasi, atau yang sering dikenal juga sebagai peradangan, adalah reaksi dari jaringan terhadap iritasi, cedera atau infeksi. Tanda-tanda klasik dari inflamasi atau radang ini adalah pembengkakan, kemerahan dan nyeri, bahkan hilangnya fungsi atau tidak mamu untuk melakukan pergerakan. Umumnya kondisi ini timbul pada tubuh kita pada saat tubuh kita mengalami cedera, luka atau infeksi. Penelitian baru-baru ini membuktikan bahwa memakan makanan yang salah dapat menimbulkan reaksi inflamasi ini di dalam tubuh kita. Bahkan, mempunyai berat badan yang berlebih atau obesitas sendiri sudah dapat menyebabkan reaksi inflamasi tersebut.

Lemak di jaringan tubuh kita mengeluarkan hormon-hormon yang mengatur sistem kekebalan tubuh dan peradangan, tetapi dalam kasus individu kelebihan berat badan ini bisa menjadi di luar kendali. Tiga dari hormon yang berperan dalam metabolisme adalah leptin, adiponektin dan resistin. Leptin terlibat dalam pengendalian nafsu makan. Adiponektin menurunkan gula darah dengan membuat tubuh Anda lebih sensitif insulin. Resistin adalah hormon yang meningkatkan resistensi insulin.

Sebetulnya, lemak ini mempunyai sistem untuk ‘mengatur dirinya sendiri’. Mereka akan dengan otomatis menggunakan hormon tersebut untuk mengontrol peningkatan kadar lemak di dalam tubuh. Tubuh dengan lemak yang berlebih akan menghasilkan lebih banyak leptin, yang mengendalikan nafsu makan. Namun masalah kekebalan dengan leptin sering ditemui pada tubuh dengan inflamasi, sehingga sistem pengaturan lemak tidak terjadi.

Selain memproduksi hormone pengatur ini, lemak juga turut memproduksi bahan kimia yang menyebabkan peradangan dan ini bisa membuat masalah resistensi leptin lebih buruk lagi. Inilah sebabnya mengapa obesitas dapat menyebabkan peningkatan komponen inflamasi yang nantinya dapat merusak kesimbangan hormon yang mengendalikan berat badan. Lingkaran setan peradangan inilah yang menyebabkan penambahan berat badan dapat menghambat fungsi hormon pengatur sehingga menyebabkan kenaikan berat badan lebih lanjut.

Penyebab lain dari proses peradangan dalam tubuh adalah makanan yang kita makan. Peradangan dapat diperburuk oleh makanan yang banyak mengandung minyak sayur seperti yang ditemukan di margarin, keripik kentang, makanan yang dipanggang dan makanan dengan kandungan gula yang tinggi. Akan tetapi makanan juga dapat menjadi bagian dari solusi untuk masalah peradangan.

Makanan diet sehat anti inflamasi, jika dimakan secara rutin, dapat mengurangi proses inflamasi di dalam tubuh. Jenis diet anti inflamasi ini menyerupai dengan jenis-jenis makanan Mediteranian. Secara umum, saran diet anti inflamasi adalah sebagai berikut:

	Makan banyak buah dan sayuran.
	Minimalkan lemak jenuh dan lemak trans.
	Makan sumber mengandung banyak asam lemak omega-3 , seperti ikan atau suplemen minyak ikan dan kenari.
	Awasi asupan karbohidrat olahan seperti pasta dan nasi putih.
	Makan banyak biji-bijian seperti beras merah dan gandum.
	Makan sumber protein tanpa lemak seperti ayam; mengurangi daging merah dan susu tinggi lemak.
	Hindari makanan olahan dan makanan awetan.
	Perbanyaklah bumbu rempah-rempah, karena mereka memiliki efek anti-inflamasi.



Berikut adalah daftar makanan anti inflamasi yang dianjurkan:

Sayur-sayuran

	Paprika muda
	Bok Choy
	Brokoli
	Bunga brokoli (Broccoli sprouts)
	Cuciwis (Brussel sprouts)
	Kubis
	Kembang Kol
	Kol
	Sawi
	Daun Fennel
	Bawang putih
	Buncis
	Daun Bawang
	Zaitun
	Bayam
	Ubi jalar
	Turnip Hijau
	Jahe

Buah-buahan

	Apel
	Alpukat
	Blackcurrants
	Bluberi
	Nanas segar
	Jambu biji
	Kiwi
	Lemon
	Jeruk nipis
	Jeruk
	Pepaya
	Raspberi
	Kelembak (rhubarb)
	Stroberi
	Tomat

Herbal &amp; Rempah-rempah

	Kemangi
	Cayenne Peppers / Chilli Peppers
	Kayu manis
	Cengkeh
	Kakao (setidaknya 70% coklat kakao)
	Licorice
	Mint
	Oregano
	Parsley
	Rosemary
	Thyme
	Kunyit

Kacang &amp; Biji-bijian

	Kacang almond
	Flaxseed / biji rami
	Hazelnut
	Biji bunga matahari
	Kenari

Ikan

	ikan kod
	Ikan halibut
	Ikan herring
	Tiram
	Rainbow Trout
	Ikan salmon
	Sarden
	Ikan Snapper
	Ikan bass bergaris
	Tuna
	Ikan putih (Whitefish)

Minyak

	Extra virgin olive oil
	Minyak alpukat
	Minyak kanola

Minuman:

	Teh hijau
	Teh putih
	Teh oolong
	Anggur merah

&nbsp;

Referensi:

	MetabolismAdvice.com. Anti-inflammatory Food List
	Mozaffarian D, Pischon T, Hankinson SE, Rifai N, Joshipura K, Willett WC, Rimm EB. Dietary intake of trans fatty acids and systemic inflammation in women. Am J Clin Nutr. 2004 Apr;79(4):606-12.
	Steinberg GR, McAinch AJ, Chen MB, O'Brien PE, Dixon JB, Cameron-Smith D, Kemp BE. The suppressor of cytokine signaling 3 inhibits leptin activation of AMP-kinase in cultured skeletal muscle of obese humans. J Clin Endocrinol Metab. 2006 Sep;91(9):3592-7. Epub 2006 Jul 5.
	Weil, A. Anti-Inflammatory Diet &amp; Pyramid.
	Covas MI. "Olive oil and the cardiovascular system." Pharmacol Res. 2007 Jan 30.
	Lopez-Garcia E, Schulze MB, Fung TT, Meigs JB, Rifai N, Manson JE, Hu FB. "Major dietary patterns are related to plasma concentrations of markers of inflammation and endothelial dysfunction." Am J Clin Nutr. 2004 Oct;80(4):1029-35.
	Wall R, Ross RP, Fitzgerald GF, Stanton C. "Fatty acids from fish: the anti-inflammatory potential of long-chain omega-3 fatty acids." Nutr Rev. 2010 May;68(5):280-9.
