Diet Makanan Mentah
Munculnya pola hidup baru dengan diet makanan mentah (raw food diet) berawal dari penemuan teori oleh Artturi Virtanen, ahli biokimia asal Finlandia, yang menyatakan dengan mengunyah makanan yang tidak dimasak, enzim yang berasal dari makanan akan langsung dilepaskan di dalam mulut dan berinteraksi dengan enzim yang diproduksi oleh tubuh kita sehingga saling melengkapi untuk mengolah makanan.

Beberapa penganut raw food diet berpendapat bahwa dengan memasak, akan menyebabkan enzim pada makanan terdenaturasi sehingga tidak semua enzim yang secara natural ada pada makanan dapat diolah oleh tubuh. Bila makanan dimasak terlalu matang, maka tubuh kita harus berusaha lebih dalam memproduksi enzim guna mencerna makanan dengan baik. Jika hal ini berlangsung terus, maka akan menyebabkan gangguan pencernaan, defisiensi nutrisi, mengganggu proses penuaan dan berat badan yang meningkat.

Seperti halnya, memasak sayur terlalu matang dapat mengganggu kandungan nutrisi contohnya brokoli. Padahal brokoli mengandung sulforaphan yang berfungsi sebagai anti-kanker; vitamin C dan folat yang dapat hancur bila sayur dimasak terlalu matang. Kemudian, tomat mentah yang mengandung lycopene tiga sampai empat kali lebih banyak dibandingkan tomat yang dimasak. Memasak makanan terlalu matang juga dapat membentuk senyawa yang berbahaya seperti heterocyclic amines.

Terdapat beberapa pemahaman dari raw food diet. Rata-rata mereka yang mengkonsumsi raw food diet adalah seorang vegan. Ada pula mereka yang mengkonsumsi produk makanan mentah seperti susu yang belum diolah, keju yang berasal dari susu yang belum diolah, sashimi, ceviche (ikan mentah), atau carpaccio (daging mentah). Beberapa orang mengkonsumsi raw food diet pada saat mereka sedang melakukan detoksifikasi tubuh selama 3 sampai 21 hari.

Tidak ada salahnya mengkonsumsi makann yang sudah dimasak atau pun masih mentah. Berikut beberapa kegunaan dari mengkonsumsi raw food diet, seperti menambah energi, bagus untuk kulit, dapat menurunkan berat badan, menurunkan risiko terhadap beberapa penyakit. Tentunya raw food diet mengandung kandungan lemak trans dan lemak saturasi yang lebih rendah; rendah kandungan garam, serta gula. Sebaliknya, makanan ini mengandung kandungan potassium yang lebih tinggi, serta nutrisi lain seperti magnesium, folat, serat, vitamin A, dan antioksidan. Beberapa studi dari Journal of Nutrition menyebutkan bahwa raw food diet dapat menurunkan kandungan kolesterol dan trigliserida dalam tubuh.

Namun, segala sesuatu pasti ada sisi positif dan negatif. Beberapa kekurangan dari konsumsi raw food diet adalah dapat menyebabkan gangguan saluran cerna. Berdasarkan sebuah studi, orang yang mengkonsumsi raw food diet meningkatkan risiko defisiensi vitamin B12, dan konsentrasi LDL kolesterol. Buruknya, kekurangan vitamin B12 serta rendah LDL dapat meningkatkan risiko penyakit jantung. Beberapa pertimbangan lain, pasien dengan diabetes serta riwayat hipoglikemi harus lebih berhati-hati sebab konsumsi jus sayur atau buah berlebih dapat mengganggu keadaan gula.

Beberapa buah atau sayuran yang dapat dimakan langsung seperti pisang, anggur, lemon, mangga, jeruk, kismis, buah berry, seledri, bawang, jahe, kembang kol, bawang bombay, kacang-kacangan. Produk dari hewan juga dapat  dimakan langsung tanpa diolah seperti ikan, daging, susu, telur, serta keju.

Bila anda tertarik dengan raw food diet, tidak ada salahnya untuk dipertimbangkan. Namun, bagi anda para pemula baiknya mencoba secara perlahan-lahan. Bisa saja perut anda menjadi kaget dan tidak terbiasa. Pola makan ini dapat diterapkan untuk anda yang sedang melakukan detoksifikasi. Bagaimana, apakah anda tertarik mencoba pola makan baru ini?

&nbsp;

Referensi:

http://altmedicine.about.com/od/rawfooddiet/a/Foods-To-Eat-On-The-Raw-Food-Diet.htm

http://altmedicine.about.com/od/popularhealthdiets/a/Raw_Food_2.htm

&nbsp;