Sesak Napas, Apa dan Bagaimana Pertolongan Pertamanya?
Sesak napas adalah salah satu keluhan yang juga banyak tejadi di masyarakat dan tak jarang juga keluhan ini membuat mereka mencari pertolongan. Sebenarnya apa saja yang bisa membuat sesak napas? Apa yang harus dilakukan sebagai pertolongan pertama?

Sesak napas, dalam istilah medis disebut dyspnea atau shortness of breath, adalah kesulitan bernapas yang ditandai dengan rasa tidak nyaman atau sukar menarik napas, atau suatu sensasi "udara di sekeliling dirasa tidak cukup".

Seberapa sesak Anda?

Banyak sekali tingkatan sesak, dari yang ringan misalnya Anda merasa ngos-ngosan setelah menaiki tangga, atau Anda habis berolahraga. Atau bisa saja sesak yang sangat berat. Sesak ini tidak melulu disebabkan karena ada gangguan kesehatan, seperti yang telah disebutkan olahraga yang letih juga bisa menyebabkan sesak, bahkan ada gangguan paru tertentu yang bisa saja tidak membuat rasa sesak.

Penyebab sesak apa saja dok?

Yang perlu saya garisbawahi adalah sesak bukan melulu soal gangguan paru. Banyak yang bisa menyebabkan sesak seperti:

	Adanya hambatan pada jalan napas mulai dari hidung, mulut, tenggorokan. Jika ada yang tersumbat maka udara tidak bisa masuk ke dalam paru sehingga timbul kesulitan menarik dan membuang napas. Misalnya tersedak, epiglotitis, hidung tersumbat pada flu.
	Penyakit jantung bisa menyebabkan sesak bila jantung memiliki kesulitan dalam memompa darah untuk mendistribusikan oksigen ke seluruh tubuh. Ini bisa disebabkan pada kasus gagal jantung dan penyakit jantung koroner,  penyakit jantung bawaan, gangguan irama jantung (aritmia).
	Penyakit paru, mulai dari gangguan pembuluh darah, jaringan paru, saluran paru, selaput pembungkus paru (yang disebut pleura), dan lainnya. Misalnya: emboli paru (adanya sumbatan pada pembuluh nadi paru), bronkiolitis (radang pada bronkiolus -saluran paru kecil-), penyakit obstruktif paru menahun, pneumonia (radang paru), hipertensi pulmonal, asma.
	Masalah emosional, seperti cemas atau serangan panik.
	Lainnya seperti kegemukan, alergi, terhirup debu.
	Keadaaan normal: setelah beraktivitas, olahraga, berada di tempat ketinggian.


Kapan saya bisa merawat sendiri di rumah?

Jika gangguan sesaknya ringan, maka ini bisa saja keadaan tidak bahaya, misalnya saat flu maka hidung terasa tersumbat karena bengkaknya jaringan selaput lendir dinding hidung. Atau ketika Anda sehabis treadmill dan rasanya agak lelah.

Kapan saya harus mencari pertolongan medis?

Namun jika keadaan sesak memburuk, ini bisa menjadi masalah serius atau darurat. Segera cari pertolongan medis. Keadaan bisa memburuk jika disertai salah satunya:

	nyeri dada,
	demam,
	sesak napas berat pada pekerjaan ringan,
	sesak napas pada saat tidur dan membangunkan Anda dan sulit tidur,
	rasa dada seperti terjepit dan terjerat,
	tersedak,
	mengi (sering pada asma).

Anda juga harus mencari pertolongan ketika memang Anda tengah mendapat pengobatan pada masalah paru atau jantung.

Apalagi ketika ada orang yang berhenti bernapas, ini harus segera mencari pertolongan dan jika Anda mampu, lakukan bantuan hidup dasar (basic life support).

Dalam praktik dokter, apa yang dilakukan?

Ini tergantung dari keadaan, jika keadaan gawat darurat maka biasanya akan dilakukan terapi gawat-darurat misalnya bantuan hidup lanjutan (advanced life support). Jika keadaan darurat sudah lewat atau tidak darurat maka akan dilakukan pemeriksaan wawancara, pemeriksaan fisik, dan laboratorium bila perlu.

Pemeriksaan laboratorium dilakukan bila diperlukan. Pemeriksaan yang bisa dilakukan adalah oksimetri denyut (pulse oximetry) untuk melihat kadar oksigen di darah berdasarkan denyut nadi, pemeriksaan darah (bisa termasuk analisa gas darah), roentgen dada, CT-scan dada, EKG (elektrokardiogram), ekokardiogram, tes olahraga (biasanya untuk mengkonfirmasi sesak karena aktivitas), dan fungsi paru (misalnya spirometri).

Pertolongan pertama pada pasien sesak

Jika seseorang mengalami kesulitan bernapas dan ada tanda darurat (bibir biru, nyeri dada, gerakan dada tidak normal, penurunan kesadaran, suara tak biasa dari suara napas, berkeringat banyak), lakukan:

	Cepat panggil pertolongan medis atau ambulans 118/119
	Periksa pernapasan dan nadi. Jika tidak ada nadi, maka lakukan Hands-Only CPR
	Longgarkan pakaian pasien bila ketat
	Bantu pasien untuk mengambil obat yang biasa diberikannya (misalnya pelega asma pada pasien asma, atau oksigen yang tersedia di rumah)
	Terus pantau keadaan napas pasien sampai pertolongan medis datang.
	Jika ada luka terbuka pada leher atau dada, luka ini harus ditutup segera. Lakukan pembalutan darurat.
	JANGAN memasukkan makanan dan minuman (termasuk air, air teh, dan lainnya).
	JANGAN memberikan minyak angin, hal ini tidak akan melegakan saluran pernapasan.
	JANGAN memindahkan pasien jika ada cedera dada atau saluran napas.
	JANGAN memberikan bantal di kepala, bantu dongakkan kepala untuk membuka saluran napas (JANGAN dilakukan bila ada cedera di leher).


Usaha Pencegahan


	Jika Anda ada gangguan kesehatan seperti asma, beritahukan kepada rekan Anda dan bawalah obat-obatan Anda bersama Anda.
	Jika Anda memiliki alergi terhadap zat tertentu yang bisa terhirup, hindari.
	Jangan merokok.
	Pada anak-anak, pastikan bahwa mendapat imunisasi lengkap seperti imunisasi pertusis (DPT), IPD.
	Jika badan terlalu gemuk, kurangi berat badan.

Referensi



	Michael C. Gavin, M.D., Danielle Morse, M.D., Ann H. Partridge, M.D., M.P.H., Bruce D. Levy, M.D., and Joseph Loscalzo, M.D., Ph.D. Breathless. N Engl J Med 2012; 366:75-81
	Medline Plus. Breathing difficulties.

