Vitamin C Dosis Tinggi, Baikkah?   
Vitamin C merupakan nutrisi penting untuk tubuh. Banyak sekali sumber vitamin C yang bisa diperoleh dari berbagai buah dan sayur, tetapi banyak orang masih mengonsumsi suplemen vitamin C sebagai tambahan hingga dosis vitamin C yang dikonsumsi menjadi tinggi, dan akhirnya, vitamin C yang terdapat di dalam tubuh dapat berlebihan. Namun, apakah vitamin C dosis tinggi tersebut baik bagi tubuh?

Vitamin C atau asam askorbat merupakan salah satu dari 13 vitamin yang diperlukan oleh tubuh kita untuk dapat berfungsi dengan baik. Vitamin ini merupakan salah satu vitamin larut-air yang dibutuhkan tubuh untuk pertumbuhan, perkembangan, dan proses reparasi tubuh melalui metabolisme kolagen (kolagen merupakan protein yang penting bagi pembentukan kulit, tendon, ligamen dan pembuluh darah). Selain itu, vitamin C juga berperan dalam proses perbaikan luka pada tulang, tulang rawan, gigi, dan gusi. Vitamin C juga membantu tubuh menyerap zat besi. Beberapa sumber menyebutkan bahwa vitamin C juga berperan dalam sistem imunitas tubuh dan memiliki fungsi anti-oksidan. Namun, kedua fungsi tersebut masih merupakan objek penelitian yang terus digali oleh para ahli dan hingga kini belum tercapai satu hasil yang disepakati secara universal.

&nbsp;
Vitamin C tidak diproduksi sendiri oleh tubuh sehingga sangat penting untuk mendapatkan asupan vitamin C dari makanan sehari-hari yang kita konsumsi. Sumber-sumber makanan yang mengandung banyak vitamin C, antara lain adalah buah-buahan (jeruk dan keluarga sitrus, stroberi, pepaya, mangga, semangka, nanas) dan sayur-sayuran (tomat, brokoli, sayuran hijau, kentang, kol, sawi).
Karena sifatnya yang larut air, vitamin C yang tidak digunakan oleh tubuh akan dibuang melalui urine dan tidak disimpan dalam tubuh. Untuk itulah, kita membutuhkan asupan vitamin C secara seimbang dan terus-menerus melalui asupan makanan yang mengandung vitamin C setiap harinya.

Bila seseorang mengalami kekurangan vitamin C, maka akan timbul gejala-gejala seperti lemas, anemia, penyakit gusi (ginggivitis)/gusi berdarah, dan perdarahan yang tampak pada kulit karena pecahnya pembuluh darah kecil dalam tubuh. Seluruh kumpulan gejala ini disebut dengan penyakit Scurvy.

&nbsp;

Berapa Banyak Vitamin C yang Kita Butuhkan?
 The Food and Nutrition Board, U.S. National Academy of Sciences telah merumuskan kebutuhan vitamin C yang diperlukan manusia berdasarkan massa otot tiap jenjang usia dan jenis kelamin serta keperluan untuk pertumbuhan dan perkembangan. Hal ini penting karena jumlah asupan yang berlebihan bukan hanya akan dibuang percuma melalui urine, namun asupan berlebih juga dapat memberikan dampak negatif bagi tubuh.
The Food and Nutrition Board, U.S. National Academy of  Sciences menetapkan bahwa batas maksimum vitamin C yang masih dapat ditoleransi oleh tubuh dan tidak memberikan efek samping paling tidak 2000 mg per hari. Namun, lebih aman bagi kesehatan untuk mengonsumsi vitamin C kurang dari 1000 mg per hari. Untuk itu, bila asupan vitamin C telah dapat dicukupi oleh konsumsi makanan sehari-hari, maka suplemen vitamin C berlebihan tidak diperlukan.




Perlukah Asupan Suplemen Vitamin C Dosis Tinggi? Apakah Efeknya Bila Mengonsumsi Vitamin C Melebihi dari Dosis yang Dianjurkan?

Beberapa orang merasa perlu untuk mengonsumsi suplemen vitamin C dalam dosis tinggi karena mereka percaya, semakin besar asupan, maka semakin memberikan manfaat. Namun, hingga saat ini, belum ada hasil penelitian yang mendukung hal tersebut.

Jika vitamin C alami yang didapat melalui makanan dikonsumsi terlalu banyak, efeknya tidak akan membahayakan tubuh. Terlebih lagi, karena vitamin C tidak dapat disimpan oleh tubuh, maka yang tidak dibutuhkan oleh tubuh akan dibuang langsung oleh ginjal kita ke dalam urine. Namun, jika asupan vitamin C diperoleh dari suplemen vitamin C, terutama yang berdosis tinggi, bisa membahayakan tubuh. Efek yang mungkin terjadi di antaranya adalah diare, mual, muntah, mulas,  kram perut, sakit kepala, insomnia, faktor risiko terjadinya batu ginjal dan katarak dapat meningkat. Perlu diingat, bahwa dampak negatif tersebut banyak ditemukan pada konsumsi suplemen vitamin C, bukan pada konsumsi natural dari bahan makanan.

Jadi, meskipun vitamin ini tidak dapat diproduksi sendiri oleh tubuh, namun, akan sangat baik bagi kesehatan, bila kebutuhan tubuh kita akan vitamin C dipenuhi dari konsumsi makanan sehari-hari yang seimbang, tanpa suplemen yang berlebihan. Sedangkan untuk kondisi tertentu, ketika penggunaan suplemen vitamin C diperlukan, sebaiknya dikonsultasikan dengan dokter. Tapi, sangat dianjurkan untuk mengonsumsi vitamin C langsung dari sayur atau buah, bukan dari suplemen buatan.