Kanker Kandung Kemih 
Mendengar kata tumor khususnya kanker tentu menjadi suatu momok menakutkan bagi kita. Tentu kita perlu mengenal secara singkat beberapa jenis kanker yang paling sering diderita oleh manusia, salah satunya yaitu kanker buli-buli atau kanker kandung kemih. Apa gejala dan tanda nya serta faktor risiko dari kanker kandung kemih ini? Adakah cara untuk mencegahnya? Kita akan bahas secara singkat apa itu kanker kandung kemih.





Epidemiologi

	Kanker buli-buli atau kandung kemih, merupakan salah satu jenis kanker tersering pada manusia,
	Menempati urutan ke empat pada laki-laki, dan urutan ke tiga belas untuk wanita.
	Sehingga dapat dikatakan kanker tersebut 3 kali lebih sering terjadi pada laki-laki daripada wanita.
	Menurut studi  epidemiologi di Amerika Serikat, terdapat lebih dari 70.000 kasus baru dan 14.000 kematian akibat kanker  kandung kemih setiap tahunnya.
	Penelitian yang telah dilakukan menunjukkan bahwa kejadian kanker ini paling sering ditemukan pada usia lanjut, lebih dari 65 tahun,
	Dan kasusnya dua kali lipat lebih sering ditemukan pada orang berkulit putih daripada orang berkulit hitam.



Faktor Resiko

Salah satu faktor resiko yang dapat meningkatkan angka kejadian dari kanker kandung kemih adalah :

	Merokok, 50% dari penderita kanker kandung kemih merupakan perokok, perokok (15 batang sehari) 4 kali lebih sering terserang penyakit ini dibandingkan dengan bukan perokok, dan 10 kali lebih sering pada perokok berat.
	Konsumsi bahan pewarna kain yang sering terkandung pada jajanan,
	Paparan sinar radiasi, 
	Menghirup polusi udara, zat kimia pada pewarna pakaian, cat, karet, dan bahan kimia lainnya,
	Minum air yang tercemar arsen

	Sampai infeksi oleh suatu jenis cacing (Schistosoma haematobium), 
	Serta iritasi berulang  dapat menjadi faktor resiko dari kanker tersebut.



Tanda dan Gejala

	80-90 % pasien dengan kanker kandung kemih, menderita kencing berdarah, dapat disertai rasa nyeri atau tanpa nyeri sama sekali, kencing yang bercampur darah ini dapat jelas terlihat dengan mata telanjang.
	Biasa pasien juga mengeluh adanya perasaan sering ingin berkemih,
	Serta apabila keadaan sudah lebih buruk dapat disertai nyeri pada pinggang, mirip pada gejala batu ginjal atau batu saluran kemih, nyeri tersebut dapat timbul tanpa disertai kencing berdarah.
	Jika kanker sudah menyebar ke organ lain dan keluar dari kandung kemih dapat menimbulkan gejala nyeri pada perut bagian bawah,
	Nyeri pada tulang-tulang,
	Badan lemah, letih, lesu,
	Penurunan berat badan,
	Serta penurunan nafsu makan,

Gejala-gejala tersebut dapat memprediksikan tingkat penyakit kanker kandung kemih tersebut.



Pemeriksaan dan Diagnosis

Beberapa pemeriksaan yang dapat dilakukan untuk menegakkan diagnosis kanker kandung kemih antara lain

	Urinalisis, pemeriksaan air seni untuk melihat adanya darah dalam air seni, khususnya yang kasat mata. Pemeriksaan sitologi urin, memiliki sensitifitas 38-78%, dan meningkat pada tumor tingkat tinggi. Kultur air seni dapat diperiksa untuk menyingkirkan adanya infeksi atau peradangan.
	Pencitraan. Pyelografi intravena  dapat digunakan untuk membedakan adanya tumor yang berasal dari  saluran kemih bagian atas, sedangkan  Ultrasonografi (USG), CT-scan, serta MRI dapat juga digunakan untuk menentukan lokasi tumor, serta mengetahui tingkat keganasan juga metastasis (penyebaran) dari kanker tersebut.



Tatalaksana

Rencana tatalaksana pada penderita kanker kandung kemih tergantung pada kondisi kanker tersebut, apakah kanker tersebut menyerang jaringan otot, kelenjar getah bening, serta organ lain.

Pada derajat awal, dimana tumor ditemukan tunggal, dapat dilakukan pengangkatan dengan cara reseksi menggunakan endoskopi dengan atau tanpa terapi  intravesikal. Terapi intravesikal dapat menjadi pilihan tergantung dari jumlah tumor, tipe tumor secara histologist, dalamnya invasi dari tumor, kejadian berulang,  serta  tumor  menutupi lebih dari 40% permukaan kandung kemih.  Terapi intravesikal dapat menggunakan beberapa agen, misalnya BCG (Basil Calmette-Guerin), Mitomicyn-C, interferon, serta gemcitabine.

Pada derajat lanjut atau stadium invasif, selain melakukan kontrol pada tumor primer, dapat digabung dengan kemoterapi tergantung dari temuan pada pembedahan, namun menggunakan kemoterapi saja tanpa pembedahan dinyatakan tidak cukup adekuat sebagai tatalaksana kanker kandung kemih.   Sistektomi radikal diindikasikan apabila tumor telah menyerang jaringan otot, tumor tidak dapat diterapi secara konservatif, tumor derajat tinggi, pasien menderita perdarahan, gangguan berkemih dan sebagainya yang mengganggu aktifitas sehari-hari bahkan mengancam kehidupan.  Pilihan agen kemoterapi yang cukup efektif adalah cisplatin, paclitaxel, dan gemcitabine.  Tentu untuk mendapatkan respon yang memadai diperlukan beberapa kombinasi obat misalnya M-VAC (methotrexate, vinblastine, doxorubicin, dan cisplatin) atau GTC (gemcitabine, paclitaxel, dan cisplatin)

Sedangkan radioterapi (terapi sinar eksternal) pada beberapa negara merupakan prosedur standar dalam tatalaksana kanker kandung kemih, khususnya pada kasus dimana pasien menolak untuk dilakukan sistektomi, keadaan dimana kanker tidak dapat diangkat, atau sebagai terapi percobaan pada kasus dimana ingin mengkonservasi kandung kemih.

[caption id="attachment_14477" align="aligncenter" width="460"] Stadium Kanker Kandung Kemih[/caption]



Pencegahan

Kita perlu tahu beberapa modifikasi gaya hidup untuk mencegah terjadinya kanker kandung kemih ini, yaitu :

	berhenti merokok dan menjauhi paparan merokok, dimana dapat mengurangi angka kekambuhan, perjalanan penyakit, serta meningkatkan kesehatan tubuh secara umum.
	Banyak minum air juga dikatakan dapat mengurangi angka kejadian, karena berfungsi untuk mengencerkan zat-zat karsinogenik pada tubuh kita.
	Konsumsi vitamin A atau multivitamin rutin dikatakan dapat melindungi kandung kemih dari kanker tersebut, namun belum ada penelitian yang memberikan hasil demikian.



Perawatan Lebih Lanjut

Kanker kandung kemih merupakan kanker yang memiliki angka kekambuhan yang paling tinggi (lebih dari 50%), walaupun beberapa kombinasi terapi menunjukkan hasil yang memuaskan, dikatakan paling sering kambuh dalam 1 tahun pertama setelah berhasilnya suatu terapi. Maka dari itu diperlukan suatu pengawasan ketat dan panjang pada kasus kanker kandung kemih, yaitu pemeriksaan tiap 3 bulan sekali dalam 1 tahun pertama, dan 6 bulan sekali dalam 1 tahun berikutnya.



Referensi

	Harrison's Principle of Internal Medicine 17th edition
	Oxford Textbook of Surgery 2nd edition
	Greenfield's surgery : scientific principles and practice 4th edition
	Rosenberg JE, Carroll PR, Small EJ. Update on chemotherapy for advanced bladder cancer. J Urol 174:14,2005.

&nbsp;