Transportasi Korban dan Pertolongan Pertama Bencana
Mengenal Transportasi Korban
Sejarah mencatat ada berbagai jenis alat transportasi korban/pasien yang pernah digunakan. Alat transportasi korban terus berkembangan seiring dengan berjalannya waktu. Diawali dengan kereta kuda sederhana, alat transportasi bermesin hingga helikopter. Berikut gambar-gambar dan keterangannya untuk memudahkan pemahaman.

Gambar di atas adalah ambulans sipil pertama di tahun 1869 dari Bellevue Hospital di kota NewYork. Ambulans sipil pertama ini masih menggunakan kereta kuda yang sangat sederhana. Sedangkan 2 gambar di bawah ini adalah ambulans pertama yang bermesin motor (1899) dari Michael Reese Hospital, Chicago. Mungkin inilah mobil ambulans pertama di dunia.

&nbsp;

Gambar diatas adalah helikopter yang pertama kali digunakan untuk transportasi pasien (1951) di Korea, yang digunakan hanya untuk membawa pasien tanpa dilengkapi sarana penunjang kehidupan. Mengingat bervariasinya keadaan korban yang dibawa, suatu alat transportasi korban dianggap perlu menyediakan alat-alat bantu/penunjang kehidupan. Oleh karena itu, muncul helikopter pertama yang dilengkapi sarana penunjang kehidupan yang digunakan pertama kali di Vietnam tahun 1960.
Ada banyak hal yang perlu diperhatikan dalam membawa pasien atau korban bencana. Beberapa diantaranya adalah menentukan tujuan kemana pasien/korban akan dibawa (biasanya adalah rumah sakit terdekat). Tidak lupa, orang yang membawa korban/pasien harus memberitahu pihak rumah sakit mengenai:

Keadaan korban/pasien yang dibawa
Siapa yang membawa korban/pasien
Pertolongan apa saja yang telah dilakukan terhadap pasien
Mengapa membawa atau merujuk pasien ke RS tersebut

Untuk dapat melakukan pertolongan pertama yang efektif, mekanisme cedera (MOI, mechanisme of injury) yang dialami korban/pasien juga penting untuk diketahui, mengingat hal ini memengaruhi tatalaksana pada pasien/korban tersebut. Harus dicermati oleh setiap penolong untuk waspada terhadap hal-hal yang memerlukan pertolongan medis segera, yaitu:

Mekanisme cedera signifikan (mis. Terlempar dari kendaraan, jatuh dari ketinggian lebih dari 20 kaki, luka tembus pada kepala, dada dan perut)
Penurunan kesadaran
Cedera atau curiga trauma pada kepala, dada, abdomen
Tanda-tanda syok (misal ujung-ujung kaki dan tangan dingin, pucat, nadi lemah atau bahkan tidak teraba dan sebagainya)


Pertolongan Pertama
Dalam melakukan pertolongan pertama, fiksasi (mempertahankan leher agar leher tidak bergerak) leher dan tulang belakang penting untuk dilakukan sampai terbukti tidak ada cedera servikal (leher) maupun tulang belakang. Berikut gambar dan penjelasan untuk fiksasi leher dan tulang belakang:

Gambar berikut di atas menjelaskan bagaimana cara memfiksasi leher dan tulang belakang dengan memposisikan korban/pasien berbaring lurus terlentang, sambil 1 penolong memfiksasi leher dari puncak kepala korban/pasien. Lebih baik lagi bila tangan penolong mencapai ke bahu korban (tidak diperlihatkan pada gambar ini). Agar jalan napas terjaga dan tetap paten (terbuka), penolong yang memfiksasi leher, harus sedikit menengadahkan kepala korban.

Untuk memudahkan fiksasi leher, terdapat alat bantu fiksasi yaitu colar neck (penopang leher). Gambar di atas mendeskripsikan bagaimana cara memperkirakan ukuran colar neck (penopang leher) yang sesuai untuk pasien, yaitu dengan meletakan jari-jari tangan antara rahang dan pundak korban/pasien. Pastikan jari penolong sejajar rahang bawah korban/pasien.

Gambar di atas adalah teknik pemasangan colar neck (penopang leher). Ingat! harus tetap ada penolong yang memfiksasi leher, sehingga ketika colar neck dipasang, leher dan kepala tetap terfiksasi serta jalan napas tetap terjaga (terbuka). Secara perlahan colar neck diselipkan masuk melalui belakang leher.

Pakaian pasien harus ditanggalkan untuk melihat ada tidaknya cedera di sekujur tubuh. Tetap usahakan leher dan tulang belakang terfiksasi bahkan saat memeriksa punggung. Perhatikan gambar di atas, pemeriksaan punggung dilakukan dengan secara bersama membalik korban perlahan dibawah komando salah satu penolong.
 Berikut ini di atas ditampilkan gambar alat-alat yang biasa dipakai untuk fiksasi leher dan tulang belakang. Alat-alat tersebut mencakup colar neck hingga tandu untuk fiksasi tulang belakang (spine board). Spine board dilengkapi oleh sabuk-sabuk pengikat sepanjang batang tubuh/tulang belakang yang berfungsi memperkuat fiksasi tulang belakang.
Penggunaan oksigen untuk pasien/korban masih kontroversi. Hal ini disebabkan adanya penelitian-penelitian yang membuktikan tidak efektifnya pemberian oksigen pada semua korban, tanpa menilai terlebih dahulu perlu tidaknya oksigen diberikan. Ada baiknya memberikan oksigen bila saturasi oksigen dalam darah sudah diperiksa dan bernilai di bawah 94%.
