Semangat Hidup Sehat Keluarga Obama


Keluarga Obama ternyata keluarga yang sehat. Olahraga telah menjadi bagian dari jadwal kegiatan sehari-hari mereka. Mungkin inilah rahasia bagaimana seorang Barack Obama dan istrinya, Michelle Obama, dapat tetap bugar dalam menjalani aktivitas fisik yang sangat padat.

Tak hanya Obama, sejak dulu presiden-presiden Amerika Serikat gemar berolahraga. Ronald Reagan, misalnya, gemar bekuda. George W. Bush gemar bersepeda gunung dan Bill Clinton selalu melakukan jogging.

Tak hanya Obama dan istrinya, anak-anaknya, Malia dan Sasha, pun rutin berolahraga dan melakukan diet. Berikut adalah kegiatan mereka:

	Barack Obama: di usianya yang ke 49 tahun, ia rutin ke pusat kebugaran. Ia melakukan sesi latihan jantung selama 2 kali/minggu dan latihan beban sebanyak 4 kali/minggu. Ia juga terbiasa bermain basket. Gedung Putih juga lengkap dengan lapangan basket dan peralatan gym. Bahkan di pesawat kepresidenan Air Force One juga terdapat alat treadmill, sehingga ia tetap dapat berolahraga di udara.
	Michelle Obama: olahraga dilakukannya secara rutin, yaitu pukul 4.30 pagi, selama 60-90 menit dan sebanyak 3-4 kali/minggu. Ia melakukan olahraga yang membuat lengan atasnya kencang dan menarik, yaitu dengan tricep pushdowns dan hammer curls.
	Sasha dan Malia Obama: sejak dahulu mereka telah dituntut untuk diet oleh ibunya. Kini mereka mempunyai jadwal rutin berolahraga melalui kegiatan ekstrakulikuler di sekolah, seperti tenis, senam, dansa, dan sepak bola.

 

Sumber: DetikHealth