Ingin Langsing, Jadi Tidak Makan?


"Ingin langsing?  Tidak perlu makan, maka berat badan akan turun.. " Hal ini tentu tidak terdengar asing lagi. Pemikiran yang sangat sederhana, namun tidak sepenuhnya benar.   Yang menjadi permasalahan, seberapa besar sikap tidak makan membawa keuntungan bagi kesehatan badan kita sendiri? Atau justru menimbulkan kerugian yang lebih banyak namun malah tidak kita sadari.

Dampak Tidak Makan Terhadap Tubuh

Berat badan dipengaruhi oleh dua hal, yaitu cairan dan lemak yang ada di dalam tubuh kita. Bila anda tidak makan, maka yang berkurang adalah cairan namun jumlah lemak tidak berkurang. Hal ini menimbulkan dua dampak, pertama dengan tidak makan maka berat badan akan turun namun akan kembali meningkat lagi saat anda makan seperti biasanya. Kedua, bila tubuh kekurangan cairan atau dehidrasi, maka banyak organ akan terganggu dalam melaksanakan fungsinya. Padahal kita ketahui bahwa cairan sangat diperlukan oleh tubuh.

Pantang makan juga mengakibatkan berkurangnya kadar gula dalam darah yang sesungguhnya merupakan satu-satunya sumber energi bagi otak. Bisakah anda bayangkan, bila otak anda yang digunakan sepanjang hari mulai dari bangun tidur hingga kembali tidur malam lagi, bekerja tanpa mendapat gula sama sekali? Yup, anda akan merasa sangat lemas, pusing, sulit berpikir, sulit berkonsentrasi dan dapat menjadi lebih buruk lagi yaitu pingsan dan menjadi koma.



Jadi, Baik Untuk Dilakukan Atau Tidak??

Sikap tidak makan itu baik dan sehat hanya dengan catatan bila dilakukan hanya satu atau dua kali dalam satu bulan. Hal ini bertujuan sebagai proses detoksifikasi tubuh, yaitu mengeliminasi semua racun yang ada di dalam tubuh kita. Persiapkan diri sebelumnya dengan makan dalam jumlah normal, banyak minum air, lalu mulailah hari anda esok hari dengan berpuasa seharian. Keesokkan harinya setelah berpuasa satu hari penuh, minumlah air yang diberi campuran sari lemon dan sedikit garam. Setelah itu silahkan anda makan pagi seperti biasanya.

Tips Langsing Namun Tetap Bugar


Berikut beberapa tips bagi anda yang ingin nampak langsing namun tetap sehat bugar =)

	Makan lebih sering

Kurangi porsi makan namun perbanyak frekuensinya, sehingga total asupan sama seperti makan tiga kali sehari dan hal tersebut akan menghindarkan anda dari sikap mengemil.

	Pilih jenis makanan yang tinggi serat dan protein

Proses pencernaan terhadap serat (sayur, buah, gandum) dan protein berlangsung lebih lama di dalam tubuh sehingga hal ini akan membuat anda merasa kenyang lebih lama dan tidak mudah lapar.

	Olahraga secara teratur

Selain mengatur pola makan, olahraga menempati tempat yang tidak kalah penting. Olahraga mampu membantu untuk mengurangi / membakar lemak pada tubuh anda. Perlu diingat kembali bahwa berat badan dipengaruhi oleh kandungan air dan lemak di dalam tubuh anda.

	Perbanyak minum air putih, hindari minuman bersoda

Air putih merupakan cara alami yang membantu tubuh menetralisir racun-racun di dalam tubuh. Sebaliknya, minuman bersoda mengganggu fungsi pencernaan dan juga mengandung kadar gula yang sangat tinggi.

	Tidur cukup dan pada waktunya

Dengan tidur yang cukup akan membuat tubuh terasa segar dan tidak lemas. Serta tidurlah bila memang sudah waktunya, jangan membiasakan diri tidur hingga larut malam. Tidur terlalu larut malam akan membuat anda merasa lapar di malam hari dan kemudian mengemil...

Makanlah Sebelum Anda Merasa Lapar dan Berhentilah Sebelum Anda Merasa Kenyang!

http://retireddieter.com/fasting-for-weight-loss

http://www.emaxhealth.com/69/881.html

http://www.webmd.com/diet/features/is_fasting_healthy

 

 