Cuka Sari Apel Menurunkan Kadar Gula Darah Setelah Makan?
Pernahkah terpikirkan oleh kita bahwa cuka yang selama ini kita gunakan dalam makanan seperti acar dan salad dapat memiliki manfaat untuk menurunkan kadar gula darah setelah makan? Wow, ini tentunya sebuah angin yang menyegarkan bagi para penderita diabetes. Namun cuka yang bisa menurunkan kadar gula darah ini bukanlah sembarang cuka. Cuka yang dimaksud adalah cuka sari apel (apple cider vinegar).



Cuka adalah hasil fermentasi, di mana kandungan gula dalam makanan dipecah oleh bakteri dan jamur menjadi alkohol. Jika alkohol tersebut mengalami fermentasi lebih lanjut maka alkohol tersebut akan berubah menjadi cuka. Cuka sari apel didapat dari apel yang telah dilumat dan ditambah jamur dan gula sehingga terjadi fermentasi. Cuka sari apel mengandung asam asetat, beberapa vitamin, mineral dan asam amino.

Beberapa studi kecil menunjukkan bahwa konsumsi 2 sendok makan cuka sari apel yang dicampur dalam segelas air atau jus sebanyak 2-3 kali sehari akan memperlambat pengosongan lambung yang dengan demikian juga memperlambat penyerapan karbohidrat sehingga bermanfaat menurunkan kadar gula darah setelah makan bagi penderita diabetes.

Konsumsi cuka sari apel dalam jumlah kecil secara berkala cukup aman bagi kesehatan. Namun konsumsi dalam jumlah besar atau untuk waktu yang lama berpotensi menyebabkan menurunnya kepadatan tulang dan jumlah kalium dalam darah. Selain itu cuka sari apel juga dapat berinteraksi dengan obat-obat diabetes, jantung, diuretik, dan pencahar.

Mengingat masih dibutuhkannya studi lebih lanjut mengenai manfaat cuka sari apel ini, adalah bijak untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakannya dan tetap memantau kadar gula darah setelah makan dan gula darah puasa di pagi hari untuk menilai manfaat cuka sari apel tersebut.

Dan yang lebih penting adalah tetap mengkonsumsi makanan yang sehat sesuai dengan kebutuhan kalori, berolahraga secara teratur, menggunakan obat diabetes yang dianjurkan oleh dokter dan secara rutin memantau kadar gula darah untuk mengevaluasi kemajuan terapi.

Referensi:

	Judi G. Apple cider vinegar uses , benefits, claims. WebMD. 2009 Sept 19 - [cited 2012 Feb 20] . Available from : http://www.webmd.com/diet/apple-cider-vinegar
	Desiree A. Lie. Does a Spoonful of Vinegar Make the Sugar Go Down?: What Would You Recommend? .Medscape Family Medicine : Cases in CAM ; 2012 Feb 16 - [ cited 2012 Feb 20]. Available from : http://www.medscape.com/viewarticle/758599?src=nl_topic
