Makanan untuk Kesuburan dan Reproduksi
Para pakar kesehatan berpendapat  bahwa faktor gizi atau makanan berpengaruh pada kesuburan seorang wanita atau  pria disamping faktor-faktor lainnya. Masalah ini berkaitan dengan interpretasi apabila tubuh kekurangan zat gizi tertentu maka akan berpengaruh pada kesuburan, misalnya kekurangan zeng dapat menyebabkan berkurangnya produksi sperma, mengkonsumsi makanan kaya akan seng seperti oyster atau tiram atau kerang-kerangan dapat meningkatkan kesuburan seorang pria.



Sebagian besar pakar kesehatan berpendapat bahwa menjalankan pola makan dengan gizi seimbang  yang sehat adalah cara terbaik untuk mencapai kesuburan optimal. Pola makan dengan gizi seimbang yang sehat artinya asupan makanan sehari-hari berasal dari 5 kelompok makanan utama yaitu:

	Kelompok 1 : roti, nasi, kentang, dan serealia
	Kelompok 2 : buah-buahan dan sayuran
	Kelompok 3 : daging, ikan, dan kacang-kacangan
	Kelompok 4 : telur, susu, dan produk olahan susu
	Kelompok 5 : lemak dan gula

Makanan untuk kesuburan pria

Calon ayah sebaiknya mengkonsumsi makanan sehat dengan gizi seimbang, termasuk makanan yang kaya akan vitamin A, B, C, dan E, serta asam lemak esensial. Asam lemak esensial banyak terdapat dalam alpukat, daging, ikan dan asam lemak tak jenuh ganda (minyak kedelai dan  jagung). Kaum pria dianjurkan juga untuk mengkonsumsi makanan yang kaya akan kandungan mineral penting seng dan selenium seperti:

	Makanan yang kaya akan seng: ikan, bawang bombay, tiram, daging, telur, biji labu, kacang-kacangan, polong-polongan, biji gandum, dan ragi.
	Makanan yang kaya akan selenium: daging ayam, sapi,ikan salmon, kacang-kacangan, brokoli, beras merah, sayuran hijau, gandum, bawang putih, dan jeruk.

Seng dan vitamin C berperan penting pada kesuburan pria. Seng diperlukan untuk memproduksi sperma yang sehat dan hormon pria sedangkan vitamin C diperlukan untuk mencegah sperma bergerombol di dalam organ reproduksi  wanita yang menyebabkan ketidaksuburan. Makanan yang kaya akan vitamin C: stroberi, kiwi, jambu biji, jeruk, dan sebagainya. Selain zat gizi diatas, vitamin E yang terkandung didalam kacang-kacangan, minyak nabati, vitamin B yang dapat dijumpai dalam sayuran hijau dan padi-padian, serta vitamin A terdapat dalam kuning telur, susu dan wortel juga merupakan zat gizi yang diperlukan untuk kesuburan kaum pria.

Vitamin A, C, E, mineral seng, dan selenium merupakan antioksidan yang kadarnya dapat  menurun didalam tubuh pada kondisi tertentu seperti : terpapar polusi, stress, merokok dan  minum alkohol. Zat antioksidan tersebut diatas selain berpengaruh pada kesuburan juga melindungi sel-sel didalam tubuh dari bahaya radikal bebas yang dapat menyebabkan gangguan kesehatan.

Makanan untuk kesuburan wanita

Wanita yang sedang merencanakan kehamilan sebaiknya menjalankan pola makan sehat gizi seimbang. Pola makan yang dimaksud adalah mengkonsumsi makanan yang kaya akan asam lemak esensial seperti alpukat, vitamin E, dan vitamin C, seng, zat besi, dan asam folat. Makanan yang kaya akan zat besi antara lain daging sapi, ikan, telur, sayuran berdaun hijau dan buah-buahan. Asam folat bisa didapatkan dari bayam, brokoli, roti, jeruk, sayuran hijau, kacang-kacangan, dan biji-bijian.

Asam folat adalah salah satu bentuk vitamin B yang esensial, tidak dapat diproduksi tubuh sehingga harus didapatkan dari makanan sehari hari. Wanita yang sedang merencanakan kehamilan memerlukan 400 mikrogram asam folat per hari untuk membantu perkembangan tulang belakang dan otak bayi secara optimal. Untuk memastikan bahwa kebutuhan asam folat tercukupi dapat dengan mengkonsumsi supplemen asam folat 400 mikrogram per tablet setiap hari. Para calon ibu yang sebelumnya minum pil kontrasepsi, sebaiknya memperbanyak asupan makanan yang mengandung mineral mangan  yang terdapat dalam bahan makanan oat, roti dan kacang polong, serta asupan vitamin B 6 yang terdapat di dalam sayuran hijau, sereal dan  padi-padian. Makanan tersebut dapat membantu menguraikan hormon estrogen (hormon ini dalam jumlah berlebihan selalu dihubungkan dengan kemandulan).

Pilihlah makanan yang segar

Pola makan sehat adalah mengkonsumsi makanan segar alami  yang belum diproses dan tidak mengandung zat-zat kimia seperti pestisida dan sebagainya.  Karena saat ini sedang diteliti pengaruh makanan yang mengandung zat kimia pada kesuburan dan kehamilan.

Pengaruh berat badan dan kesuburan

Penelitian menujukkan bahwa wanita dengan berat badan lebih atau kurang mungkin akan sulit hamil demikian pula dengan pria.

	Pengaruh berat badan kurang

Berat badan kurang akibat diet yang salah atau olah raga yang berlebihan dapat mengganggu keseimbangan hormon dalam tubuh, yang dapat mempengaruhi kesuburan. Wanita memerlukan lemak dan kolesterol dalam jumlah tertentu untuk bisa menghasilkan  hormon hormon tertentu  yang mengendalikan proses ovulasi (keluarnya sel telur dari indung telur).

Itulah sebabnya wanita yang terlalu kurus atau kurang zat gizi terkadang berhenti ovulasi sekaligus tidak mengalami menstruasi. Demikian pula dengan pria yang terlalu kurus mungkin akan mengalami penurunan produksi jumlah sperma atau memproduksi sperma yang tidak sempurna.

	Pengaruh berat badan berlebih

Kelebihan berat badan akan mempengaruhi kemampuan pria untuk memproduksi sperma, sementara wanita yang mempunyai berat badan lebih akan sulit hamil. Semua risiko kesehatan yang dihubungkan dengan kelebihan berat badan bisa mengganggu proses pembuahan, kehamilan, dan kelahiran.

Kesimpulan

Mengkonsumsi pola makan sehat gizi seimbang dianjurkan untuk membantu kesuburan baik pria maupun wanita, di samping itu pola hidup yang teratur dan olah raga  juga diperlukan untuk mendukung program kehamilan.

Selamat mencoba!

&nbsp;

&nbsp;

 

 