Bagaimana Ginjal Membuat Urin?
Ginjal memiliki banyak fungsi pada tubuh manusia antara lain: mengatur keseimbangan cairan tubuh, menjaga keseimbangan asam-basa, penyaring sisa metabolism seperti ureum, kreatinin, asam urat, penyaring obat-obatan, makanan, zat pengawet, racun, memproduksi erythropoietin (hormon yang memicu pembentukan sel darah merah), memproduksi renin, dan mengkonversi vitamin D menjadi bentuk aktifnya.

Fungsi utama ginjal adalah mengatur keseimbangan cairan tubuh bersama dengan elektrolit dan zat yang dikandungnya serta membuang zat - zat yang tidak dibutuhkan tubuh. Untuk itu ginjal menyaring darah yang ada di dalam tubuh kita dan menghasilkan urin atau air seni sebagai zat buangannya. Bagaimanakah proses tersebut berlangsung?

Proses penyaringan di ginjal berlangsung pada nefron. Nefron merupakan satuan unit fungsional terkecil yang menyusun ginjal. Masing-masing ginjal terdiri dari kurang lebih satu juta nefron yang saling terhubung oleh jaringan pengikat. Nefron sendiri terdiri dari beberapa bagian, antara lain: pembuluh darah nadi (arteri, arteriole) dan pembuluh darah balik (vena), pembuluh darah kapiler (pembuluh darah yang sangat kecil) disekeliling tubulus-tubulus (tubulus berarti saluran berbentuk pipa), glomerulus, kapsul Bowman, tubulus proksimal (saluran dari kapsula Bowman sampai lengkung Henle), lengkungan Henle (lanjutan dari tubulus proksimal yang menyempit dan melengkung), tubulus distal (lanjutan dari lengkungan Henle yang melebar sebesar tubulus proksimal dan menyambung mejadi satu dengan duktus kolektikus), duktus kolektikus (saluran yang merupakan muara dari beberapa tubulus distal; berakhir di piala ginjal). Nefron yang tersusun membentuk 2 lapisan ginjal, yaitu korteks ginjal (lapisan luar) dan medula ginjal (bagian dalam). Dimana glomerulus dan kapsula bowman terdapat pada bagian korteks, sedangkan lengkung henle terdapat pada bagian medula.

[caption id="attachment_14184" align="aligncenter" width="542" caption="Anatomi nefron"][/caption]

Proses pembentukan urin terjadi melalui tiga tahap, yaitu penyaringan darah di glomerulus (glomerular filtration), penyerapan kembali di tubulus (tubular reabsorption) dan pembuangan langsung melalui tubulus (tubular secretion).

Filtrasi Glomerulus
Darah yang melewati glomerulus, akan dipaksa melewati dinding kapsul Bowman sehingga plasma darah (bagian dari darah yang tidak mengandung sel- sel darah) mengalami proses penyaringan terhadap protein yang terkandung didalamnya, dimana proses ini menghasilkan filtrate berupa bakal urin. Namun proses tersebut hanya terjadi sebanyak 20% dari jumlah darah yang melewati glomerulus, darah yang tidak disaring akan diteruskan untuk memberikan oksigen dan nutrisi bagi sel-sel ginjal. Rata-rata setiap menit, proses ini dapat menyaring 125 ml darah atau 180 liter darah perhari. Ini berarti dalam 1 hari ginjal menyaring darah kita sebanyak 65 kali.

Reabsorpsi Tubulus
Filtrat yang telah terdapat dalam kapsul Bowman, akan dialirkan melewati tubulus proksimal, lengkung Henle, tubulus distal, duktus kolektikus dan piala ginjal. Selama melewati saluran tersebut zat-zat/substansi yang tersaring namun masih berguna bagi tubuh, dapat diserap kembali sepanjang tubulus proksimal sampai duktus kolektikus. Sehingga tubuh tidak kekurangan terhadap zat-zat tersebut seperti air, natrium, klorida dan glukosa. Proses ini dapat terjadi karena adanya hubungan antara tubulus dengan kapiler disekitarnya. Dari 180 liter darah yang disaring di glomerulus-kapsul Bowman setiap harinya, 178,5 liter diantaranya diserap kembali melalui proses ini.

Sekresi (ke) Tubulus
Proses ini merupakan cara agar tubuh dapat membuang zat yang tidak berguna bagi tubuh secara cepat tanpa melalui proses penyaringan di glomerulus-kapsul Bowman terlebih dahulu (Ingat! Hanya 20% saja yang dapat disaring, jadinya lama). Proses ini terjadi dengan mentransfer beberapa zat tertentu dari darah melalui pembuluh darah kapiler disekitar tubulus ke tubulus. Zat yang disekresikan antara lain ion Hidrogen dan Kalium.

Setelah darah melalui ketiga proses tersebut, maka urin akan terbentuk dan dialirkan ke piala ginjal, ureter, ditampung dalam kandung kemih, dan siap dikeluarkan/ dibuang melalui uretra. Sekian penjelasan dari penulis, semoga dapat membantu anda untuk lebih memahami fungsi ginjal.