Kiat Atasi Kulit Kering
Memiliki kulit yang kering memang sangat mengganggu kehidupan sehari-hari. Selain tidak enak dilihat mata, kulit kering juga dapat menimbulkan rasa gatal. Seiring bertambahnya usia, kulit kita menjadi lebih tipis dan lebih kering.



Selain faktor usia, kulit kering juga dapat disebabkan oleh iklim yang kering, penyakit dermatitis atopik, pekerjaan yang banyak berhubungan dengan air (sebagai contoh pekerja salon), ataupun berenang di kolam renang dengan kadar klorin yang tinggi.

Berikut adalah tips untuk mengurangi kulit kering yang dianjurkan oleh ahli dermatologi, diambil dari Aging Skin Net American Academy of Dermatologist:

	Mandi setiap hari. Mandi setiap hari membantu melembabkan kulit,hanya ada aturan yang sebaiknya diikuti. Tipsnya sebagai berikut



	Jangan berlama-lama. Mandi 5-10 menit dapat melembabkan kulit. Lebih dari itu kulit akan mulai kering.
	Gunakan air hangat bukan air panas. Air panas menghilangkan minyak alami dari kulit lebih cepat dibandingkan air hangat. Semakin banyak minyak yang hilang , kulit menjadi semakin kering.
	Tutup pintu kamar mandi. Menutup pintu kamar mandi saat anda mandi akan menjaga kelembaban dalam ruangan.
	Gunakan pembersih yang ringan. Deodoran batangan, pewangi dalam sabun, dan produk yang mengandung alkohol mengurangi minyak alami dari kulit, sehingga kulit menjadi kering. Gunakanlah pembersih ringan dan tanpa pewangi yang melembabkan.
	Keringkan kulit dengan lembut. Jangan mengeringkan kulit dengan menggosokkan handuk tetapi tepuk-tepuklah secara perlahan. Dengan menepuk secara perlahan akan menjaga kelembaban kulit dan tidak begitu mengiritasi kulit.
	Gunakan pelembab segera setelah mandi. Pelembab menahan air di dalam kulit, mencegah terjadinya evaporasi. Untuk menahan air setelah mandi, gunakanlah pelembab 3 menit setelah mandi. Gunakan secara teratur, ini membantu mengurangi kekeringan dan rasa gatal.




	Pelembab, pelembab, pelembab. Kulit kering memerlukan pelembab. Penggunaan pelembab secara konsisten akan mencegah kembalinya kulit kering.
	Pilihlah pelembab yang sesuai dengan kulit anda. Salep dan krim cenderung lebih efektif dibandingkan lotion.  Dan juga, lebih kurang mengiritasi kulit kering ato kulit sensitif.

Pelembab yang baik tidaklah harus mahal. Saat memilih pelembab, lihat apakah produk tersebut mengandung asam laktat atau urea. Bahan-bahan ini membantu meringankan bahkan pada kekeringan kulit yang berat. Asam hialuronat, yang secara alami terdapat di kulit dan berkurang seiring pertambahan usia, dapat membantu kulit menahan air. Dimethicone dan gliserin juga menjaga air dalam kulit. Lanolin, minyak mineral, dan petrolatum (dikenal juga sebagai petroleum jelly) efektif menahan air dalam kulit.

	Periksa kandungan produk anti penuaan anda. Beberapa produk anti penuaan mengandung retinoid atau asam alfa hidroksi, yang dapat mengiritasi, membuat kulit kering, dan menyababkan gatal. Gantilah dengan produk yang lebih mempunyai efek melembabkan.
	Baca kandungan yang terdapat pada produk perawatan kulit anda. Gunakan produk perawatan kulit yang ringan dan tanpa pewangi dapat mengurangi iritasi dan lebih nyaman digunakan pada kulit. Sabun deodoran, toner berbahan dasar alkohol dan produk yang mengandung pewangi dapat mer=ngiritasi kulit.
	Hindari menggunakan pakaian berbahan wol atau bahan kasar lainnya. Bahan-bahan ini dapat mengiritasi kulit kering dan memperparah kondisi kulit.
	Berikan perhatian khusus pada tangan anda. Tangan lebih sering menunjukkan efek dari lingkungan yang kering dibandingkan bagian tubuh yang lain. Berikut tips yang dapat berguna untuk tangan anda:



	Gunakanlah sarung tangan bila anda keluar di musim dingin. Sarung tangan melindungi kulit dari udara kering dan dingin yang dapat menghilangkan kelembaban kulit.
	Oleskan krim tangan setelah setiap mencuci tangan. Mengoleskan krim tangan dapat membantu mempertahankan kelembaban tangan. Hal ini terutama penting bagi anda yang pekerjaannya banyak bersentuhan dengan air. Jika diperlukan, anda dapat mengoleskan petroleum jelly pada tangan sebelum tidur.
	Jika tangan sering terendam air, gunakanlah sarung tangan untuk melindungi tangan anda.



	Gunakan tabir surya setiap hari. Ini mungkin salah satu tips paling penting dan paling sulit untuk diingat. Bahkan, pada saat musim dingin, paparan terhadap sinar matahari akan mempercepat proses penuaan pada kulit. Paparan ini akan meningkatkan resiko terjadinya kulit kering, keriput, dan flek. Ahli dermatologi merekomendasikan penggunaan tabir surya spektrum luas dengan SPF 30 atau lebih pada semua kulit yang terpajan sinar matahari.
	Gunakan pelembab bibir. Menggunakan pelembab bibir dapat mengurangi bibir kering ato pecah-pecah. Jika bibir sangat kering bisa juga menggunakan petroleum jelly sebelum tidur. Ahli dermatologi juga menyarankan untuk penggunaan pelembab bibir dengan SPF 30. Ini dapat membantu mengurangi tanda-tanda penuaan dini dan mencegah kanker kulit pada bibir.

Kapan harus menemui dermatolog?

Jika hal-hal yang disebut diatas sudah anda lakukan dan tidak mengurangi kekeringan pada kulit anda. Kulit yang sangat kering mungkin memerlukan resep salep atau krim. Kulit kering dapat menjadi tanda dari suatu penyakit seperti eksim. Dermatolog dapat memeriksa kulit anda dan menjelaskan lebih lanjut bagaimana cara untuk mengurangi kekeringan pada kulit anda.

&nbsp;