Mengenal Percutaneous Nephrolithotomy
Penyakit batu saluran kemih sudah dikenal sejak zaman Babilonia dan zaman Mesir kuno, dengan ditemukannya batu pada kandung kemih seorang mumi. Penyakit ini merupakan tiga penyakit terbanyak di bidang urologi di samping infeksi saluran kemih dan pembesaran prostat. Penyakit batu saluran kemih ini merupakan masalah kesehatan yang cukup bermakna, dapat menyerang penduduk di seluruh dunia tidak terkecuali penduduk di Indonesia. Prevalensi penyakit batu diperkirakan sebesar 13% pada laki-laki dewasa dan 7% pada perempuan dewasa.

 



 

Penatalaksanaan batu saluran kemih harus tuntas, sehingga bukan hanya mengeluarkan batu saja, melainkan juga disertai dengan terapi lainnya, seperti terapi simptomatis atau terapi pencegahan. Dewasa ini, kemajuan dalam bidang endourologi telah mengubah tatalaksana pasien dengan batu saluran kemih yang dahulunya membutuhkan pembedahan terbuka untuk pengangkatan batu, sekarang berkembang menjadi berbagai pilihan terapi invasif minimal, salah satunya adalah dengan PCNL (Percutaneous Nephrolithotomy / Nephrolithotripsy) ini.



PCNL (Percutaneous Nephrolithotomy / Nephrolithotripsy) berasal dari istilah percutaneous berarti prosedur yang dilakukan melalui kulit dan nephrolithotomy/nephrolithotripsy yang merupakan kombinasi dari kata nephro- (ginjal), litho- (batu) serta -tomy (pengeluaran) atau -tripsy (penghancuran). Oleh karena itu, PCNL (Percutaneous Nephrolithotomy / Nephrolithotripsy) dapat diartikan sebagai suatu tindakan invasif minimal untuk mengeluarkan batu yang berada di dalam saluran ginjal dengan cara memasukkan alat endoskopi ke dalam sistem kaliks di ginjal melalui sayatan kecil pada kulit. Batu kemudian dikeluarkan atau dipecah terlebih dahulu menjadi fragmen-fragmen kecil.

 



 

PCNL (Percutaneous Nephrolithotomy / Nephrolithotripsy) ini bertujuan menghilangkan batu ginjal yang dapat menimbulkan berbagai keluhan pada saluran kemih. Diharapkan setelah dilakukan PCNL ini keluhan pada saluran kemih dapat berkurang, seperti rasa nyeri, perdarahan atau sumbatan pada saluran kemih ataupun infeksi saluran kemih yang disebabkan oleh adanya penyumbatan tersebut.

PCNL biasanya dilakukan pada pasien dengan batu ginjal berukuran besar, diameter lebih dari 2 cm (melebihi ukuran kelereng) atau batu dengan bentuk ireguler, lalu pada pasien dengan batu infeksi (staghorn calculi) atau pada pasien dengan batu ginjal yang tidak dapat dipecahkan dengan terapi gelombang kejut luar-tubuh (ESWL= Extra Corporeal Shock Wave Lithotripsy).



Setiap pasien memiliki kompleksitas kasus yang berbeda, sehingga sulit untuk memprediksi lama prosedur tindakan PCNL yang bervariasi untuk setiap orang. Ada sumber yang menyebutkan proses tersebut dapat berlangsung selama 1 jam atau 1,5 jam bahkan sampai 3 atau 4 jam lamanya. Prosedur PCNL standar dilakukan di bawah pengaruh anestesi umum (bius umum) atau anestesi regional. Operator yang ahli akan membuat sayatan kecil berukuran kurang lebih 1 cm pada daerah pinggang pasien.

 

Kemudian tabung kecil dimasukkan melalui sayatan kulit tersebut menuju ke ginjal di bawah pengawasan fluoroskopi (aplikasi khusus pencitraan X-ray) atau USG. Sebuah nephroscope (kamera serat optik mini) dilewatkan melalui tabung untuk memvisualisasikan batu kemudian mengangkatnya dan mengeluarkannya dari tubuh. Batu yang berukuran lebih besar dapat dipecah terlebih dahulu sebelum dikeluarkan dari tubuh dengan menggunakan gelombang suara frekuensi tinggi, laser atau perangkat lain yang disebut lithotripter (penghancur batu).

 



 

Tindakan ini memiliki tingkat keberhasilan yang tinggi untuk menghilangkan batu, angka bebas batu mencapai 98% untuk batu yang berada di ginjal dan 88% untuk batu yang telah masuk ke dalam ureter.