Sindrom Kaki Gelisah
Sudah beberapa kali ini Sammy merasa kurang tidur. Sungguh, ia merasa sangat mengantuk. Ketika ia berkonsultasi pada dokter, ia mengungkapkan bahwa setiap ia berbaring dan mau tidur, ia merasa kakinya tidak nyaman. Ia harus menggerak-gerakkan kakinya dahulu sebelum tertidur. Bahkan sampai ia merasa ia harus berjalan sebentar sebelum tidur agar kakinya merasa nyaman. Ia mungkin terkena Sindrom Kaki Gelisah alias Restless Leg Syndrome (RLS) atau mioklonus nokturna atau akathisia. 

Sindrom kaki gelisah adalah sebuah gangguan dimana terdapat keinginan atau kebutuhan menggerakkan kaki untuk menghentikan rasa yang tak nyaman pada kaki.

Yuk kita simak bahasannya di halaman berikutnya!





Epidemiologi dan Penyebab

Menurut dr. Andreas Prasadja, sindrom kaki gelisah ini masih kurang dikenal oleh masyarakat bahkan oleh dokter sendiri, maka dari itu seringkali diagnosis dan terapinya kurang tepat.

Sindrom kaki gelisah sebagian besar dialami oleh dewasa muda yang biasa sudah separuh baya. Beberapa penelitian menyebutkan stres dapat memperburuk kondisi ini. Namun sayangnya, kebanyakan penyebabnya tidak diketahui. Di Amerika Serikat, 10% penduduk mengalami sindrom ini.

Sindrom kaki gelisah bisa ditemui pada orang yang mengalami penurunan kualitas tidur atau insomnia. Selain rasa tak nyaman pada kaki, maka akan disertai rasa kantuk, cemas atau depresi, kebingungan, dan proses berpikir yang lamban.

Selain itu sindrom kaki gelisah juga dapat ditemui pada penderita gagal ginjal kronis, diabetes mellitus, anemia defisiensi (kekurangan) besi, penyakit Parkinson, gangguan saraf tepi (neuropati periferal), osteoarthritis (radang sendi), kehamilan, pasca minum obat sedatif, pada orang dalam terapi obat-obatan seperti kafein, penghambat kanal kalsium (salah satu obat hipertensi seperti amlodipin, nifedipin), litium.



Gejala

Seperti yang dialami Sammy pada ilustrasi halaman pertama. Sindrom ini menyebabkan rasa tak nyaman pada tungkai bawah di antara lutut dan sendi pergelangan kaki (ankle). Rasa tak nyaman ini timbul ketika berbaring atau bahkan bisa di siang hari ketika kita duduk terlalu lama. Rasanya seperti ada yang menarik, kesemutan, ada sensasi gelembung, dan ada yang merayap. Rasa nyeri ini berlangsung bisa hingga lebih dari 1 jam dan bisa terjadi tak hanya di tungkai bawah, namun juga lengan.

Setelah merasakan ini, maka kita akan ada timbul keinginan untuk menggerakkan kaki agar rasa tak nyaman hilang. Jika terjadi saat tidur, maka pasien akan menggoyang-goyang kaki saat menjelang tidur atau saat tidur, yang disebut periodic limb movement disorder (PLMD).  Gejala akan semakin buruk bila sedang mengalami stres.

Menurut International Restless Legs Syndrome Study Group, sindrom kaki gelisah dapat didiagnosis bila memenuhi 4 kriteria di bawah ini:

	Anda mengalami keinginan kuat yang urjen untuk menggerakkan kaki Anda saat kaki merasa tak nyaman.
	Keluhan semakin memburuk saat beristirahat, seperti duduk dan berbaring.
	Keluhan ini menghilang sebagian atau sementara terasa lebih nyaman bila saat aktivitas (misalnya berjalan). Selama beraktivitas, kaki Anda rasanya nyaman-nyaman saja.
	Keluhan Anda memburuk saat malam hari.



Pemeriksaan Fisik dan Laboratorium

Tidak ada yang khas atau spesifik untuk sindrom ini. Beberapa tes akan dilakukan terutama untuk mengeliminasi kemungkinan adanya penyakit lain yang menyertai.



Terapi

Hingga kini tidak ada yang dapat menyembuhkan sempurna. Namun terapi dapat dilakukan untuk mengurangi frekuensinya dan membantu relaksasi otot dan mengurangi stres, seperti menjalani olahraga teratur, pijat, dan mandi air hangat. Beberapa penelitian juga menyebutkan pemberian pramipexole atau ropinirole dapat membantu mengontrol gejala.

Jika tidur Anda benar-benar terganggu, dokter dapat memberikan obat-obatan anti Parkinson, gabapetin, pregabalin, atau penenang seperti klonazepam. Namun obat ini bisa membuat rasa kantuk di siang hari. Selain itu suplemen besi juga dapat diberikan bila terdapat anemia defisiensi besi.

Beberapa hal pereda stres seperti meditasi, yoga, juga dapat Anda pertimbangkan. Anda juga perlu menghilangkan kebiasaan yang dapat mengganggu tidur seperti konsumsi alkohol berlebihan, merokok, dan konsumsi kafein sebelum tidur.



Prognosis

Sindrom kaki gelisah tidak berbahaya dan tidak menyebabkan kematian. Namun ini dapat mempengaruhi kualitas hidup.

Anda harus berkonsultasi dengan dokter bila Anda mengalami gejala sindrom ini atau tidur Anda terganggu.

&nbsp;



Pencegahan

Teknik untuk relaksasi otot dan pereda stres dapat mengurangi kejadian sindrom ini.



Referensi

	Insomnia and limb pain in hemodialysis patients: what is the share of restless leg syndrome? Malaki M, Mortazavi FS, Moazemi S, Shoaran M. Saudi J Kidney Dis Transpl. 2012 Jan;23(1):15-20.
	Psychological distress of patients suffering from restless legs syndrome: a cross-sectional study.Scholz H, Benes H, Happe S, Bengel J, Kohnen R, Hornyak M.Health Qual Life Outcomes. 2011 Sep 20;9:73.
	PubMed Health. Restless Leg Syndrome.
	WebMD. Restless Leg Syndrome.
	MayoClinic. Restless Leg Syndrome.
