Lemak dan Selulit
Setiap wanita mendambakan tubuh yang ideal dan kulit yang mulus. Namun adanya selulit di tubuhnya dapat dianggap sebagai perusak penampilan. Meskipun selulit lebih sering ditemukan pada wanita yang memiliki berat badan berlebih, namun wanita yang memiliki berat badan ideal atau bahkan berat badan kurang pun dapat memiliki selulit di tubuhnya. Hal ini dapat membuat wanita tersebut menjadi tidak percaya diri dan tidak jarang, rela menghabiskan banyak uang untuk melakukan perawatan penghilangan selulit.

Selulit adalah gambaran kulit yang berlekuk-lekuk karena adanya timbunan lemak di bawah permukaan kulit tersebut. Selulit biasanya terlihat di perut, tungkai bawah dan daerah panggul, dan biasanya mulai muncul setelah pubertas. Selulit lebih sering ditemukan pada wanita daripada pria karena distribusi jaringan lemak dan otot yang berbeda di antara keduanya.

Selulit dibedakan menjadi 3 derajat. Pada derajat 1 tidak ditemukan gejala klinis, namun pada pemeriksaaan dengan mikroskop tampak adanya perubahan struktur anatomi. Pada derajat 2, selain tampak perubahan dengan pemeriksaan mikroskop, kulit juga tampak pucat, memiliki suhu yang lebih rendah dan mengalami penurunan elastisitas. Pada selulit derajat 3 dapat dilihat gejala-gejala selulit derajat 2 ditambah dengan kulit yang tampak kasar seperti kulit jeruk.

Penyebab timbulnya selulit belum dimengerti sepenuhnya, namun beberapa faktor yang dianggap berpengaruh terhadap timbulnya selulit adalah faktor keturunan, ketebalan kulit, jenis kelamin, hormonal, usia, jumlah jaringan lemak dan distribusinya dalam tubuh kita.

	Faktor genetik: beberapa gen dibutuhkan untuk perkembangan selulit. Gen dapat membuat seseorang lebih rentan terhadap karakteristik yang berhubungan dengan selulit seperti jenis kelamin (wanita), metabolisme yang lambat, distribusi jaringan lemak di bawah permukaan kulit dan sirkulasi darah yang terganggu.
	Faktor hormonal: hormon estrogen, insulin, noradrenalin, hormon tiroid, dan prolaktin diyakini memiliki peran dalam proses pembentukan selulit.
	Faktor diet: orang-orang yang mengonsumsi terlalu banyak lemak, karbohidrat atau garam atau mereka yang kurang mengonsumsi serat biasanya memiliki jumlah selulit yang lebih banyak.
	Faktor gaya hidup: selulit lebih banyak ditemukan pada perokok, orang-orang yang jarang berolah raga, dan orang-orang yang duduk atau berdiri pada 1 posisi dalam waktu yang lama.
	Faktor pakaian: baju atau pakaian dalam dengan karet elastis yang terlalu ketat di daerah bokong dapat menghambat aliran darah di daerah tersebut sehingga berkontribusi terhadap terbentuknya selulit.

Bagaimana cara menghilangkan selulit?

Terdapat beberapa terapi yang dikatakan dapat menghilangkan selulit, namun belum ada yang dapat dijelaskan secara ilmiah atau secara medis.

Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya, selulit lebih jelas terlihat pada wanita yang memiliki berat badan berlebih. Maka, usaha pertama yang dapat dilakukan untuk mengurangi selulit adalah dengan mengurangi berat badan. Hal yang paling aman untuk dilakukan adalah menjaga pola makan dan asupan nutrisi yang seimbang, serta berolah raga atau beraktivitas fisik. Melakukan yoga atau menari mungkin dapat membantu mengurangi selulit. Dengan melakukan latihan yoga, kita dapat menggerakkan otot-otot yang tidak biasa kita latih serta memperlancar aliran darah dan aliran getah bening. Dengan menari, kita dapat banyak menggerakkan otot perut dan paha yang merupakan area yang paling sering bermasalah dengan selulit. Tentunya sangat jarang kita melihat seorang penari, terutama dengan jenis tarian yang enerjik, memiliki selulit di tubuhnya, bukan?

&nbsp;

Metode terapi lain untuk menghilangkan selulit dapat bersifat mekanik misalnya dengan pijatan yang menstimulasi aliran getah bening, terapi panas, ultrasound, terapi radiofrekuensi, terapi magnet, Endermologie (terapi pijat dengan alat dan pada saat yang bersamaan mendistribusi jaringan lemak dan menghilangkan lekukan selulit pada kulit), dan stimulasi elektrik. Namun tidak ada bukti yang tegas bahwa metode ini dapat bekerja dengan efektif untuk menghilangkan selulit.


Strategi kedua untuk mengatasi selulit adalah dengan obat-obatan yang bekerja pada jaringan lemak. Obat-obatan yang mengandung methylxanthines, pentoxifylline, agonis β dan adrenalin, antagonis alpha, asam amino, atau ginkgo biloba. Penggunaannya dapat secara topikal (langsung digunakan di tempat yang bermasalah dengan selulit), diminum, atau disuntikkan. Namun tidak ada satupun obat yang terbukti efektif.
Beberapa orang berusaha mengurangi penampakan selulit dengan menggunakan pakaian berbahan kompresi. Bahan pakaian ini berusaha menekan pembuluh darah arteri dan meningkatkan aliran darah dan getah bening untuk mengurangi penampakan selulit secara visual.

&nbsp;

Teknik yang lebih invasif yang dapat digunakan untuk menghilangkan selulit adalah dengan cara pembedahan, misalnya dengan liposuction.

Karena sulitnya menghilangkan selulit, usaha terbaik yang dapat dilakukan adalah dengan mencegah terbentuknya selulit. Mengonsumsi makanan sehat dan rendah lemak seperti buah-buahan, sayur mayur dan serat dapat mencegah terbentuknya selulit. Begitu juga dengan berolah raga secara teratur, menjaga berat badan ideal dan mengurangi stress. Sebagai tambahan, mengenakan pakaian yang longgar dapat mencegah juga terbentuknya selulit yang disebabkan tekanan karet elastis.

Daftar Pustaka :

http://www.medicalnewstoday.com

http://www.medicinenet.com

http://managecellulite.com/

http://www.true-beauty-tips.com/cellulite-skin.html

http://www.dermaheal.com/Cellulite-Removal-Before-and-After-Photos-c79.html