10 Perintah Tidur Bagi Dewasa dan Kanak-Kanak
Pada artikel pagi ini, TDA sudah bercuap-cuap untuk menyadarkan bahwa tidur itu penting. Nah, pastinya banyak Sobat sekalian yang masih bingung bagaimana sih agar dapat tidur dengan sehat. TDA akan memaparkan 10 perintah tidur yang TDA adaptasi langsung dari World Association of Sleep Medicine atau WASM. Ok, selamat tidur! (loh)



10 Perintah Tidur Bagi Dewasa (10 Commandments of Sleep Hygiene for Adults)

	Jadwalkan waktu tidur dan bangun secara teratur.
	Jika Anda sudah terbiasa tidur sore, jangan melebihi 45 menit.
	Hindari konsumsi alkohol berlebihan 4 jam sebelum tidur, dan jangan merokok.
	Hindari konsumsi kafein 6 ham sebelum tidur. Ini termasuk kopi, teh, soda, dan termasuk juga cokelat.
	Hindari makanan berat, berbumbu, dan manis 4 jam sebelum tidur. Kudapan atau snack ringan masih dimaklumi.
	Olahraga secra teratur, tapi jangan dilakukan tepat sebelum tidur.
	Gunakan alas tidur yang nyaman.
	Tidurlah di ruangan yang suhunya nyaman dan ventilasi ruangan tersebut harus baik.
	Matikan semua suara atau bising yang berisik, matikan lampu atau cahaya segelap mungkin.
	Tempat tidur adalah tempat untuk tidur dan hubungan suami istri, jangan gunakan dalam bekerja atau rekreasi umum (misalnya nonton teve-red).

10 Perintah Tidur Bagi Kanak-Kanak (10 Commandments of Sleep Hygiene for Children)

	Yakinkan bahwa si kecil mendapat tidur yang cukup. Perhatikan di kebutuhan tidurnya (ada di tabel dibawah-red). Disarankan tidur sebelum pukul 9 malam atau 21.
	Ajarkan waktu tidur dan bangun yang konsisten, baik saat hari kerja dan akhir pekan. (Akhir pekan bukan ajang balas dendam untuk tidur lebih lama-red).
	Ajarkan ia waktu tidur yang rutin dan ajarkan untuk menggunakan baju yang nyaman. Pada bayi gunakan popok atau diapers yang menyerap banyak.
	Ajarkan ia untuk tertidur tanpa ditemani.
	Hindari cahaya terang selama tidur di malam hari dan berikan cahaya yang terang saat pagi (misalnya dengan buka jendela-red).
	Hindari memasukkan peralatan elektronik, televisi, komputer, telepon genggam di dalam kamar. Jangan menggunakan alat tersebut sebelum tidur.
	Ajari untuk menjalani hari-hari dengan jadwal yang teratur, termasuk jadwal makan yang konsisten.
	Sesuaikan kebutuhan tidur sesuai usia.
	Yakinkan bahwa ia memiliki banyak waktu untuk aktivitas luar ruangan.
	Hindari konsumsi makanan dan minuman yang mengandung kafein, soda, kopi, dan teh.

Kebutuhan tidur anak-anak


	3-12 bulan: 14-15 jam
	1-3 tahun: 12-14 jam
	3-5 tahun: 11-13 jam
	6-12 tahun: 10-11 jam
	12-18 tahun: 8,5-9,5 jam


Sumber: World Sleep Day dari WASM