Tumor Wilms
Tumor Wilms atau Nephroblastoma adalah jenis keganasan paling umum yang terdapat pada rongga perut anak-anak. Kanker ginjal ini jarang terjadi pada orang dewasa. Nama tumor ini mengacu pada Dr Max Wilms, ahli bedah Jerman (1867-1918) yang pertama kali menggambarkan semacam ini tumor. Selama empat dekade terakhir, pendekatan multidisiplin untuk tumor ini telah menjadi contoh untuk pengobatan kanker berhasil.



Saat ini, angka survival rates (angka kebertahanan hidup) anak dengan tumor Wilms adalah sekitar 80-90%. Angka ini sangat berbeda dengan angka survival rates 50 tahun lalu, ketika hanya 10% anak-anak yang sembuh. Penambahan terapi radiasi selain pembedahan saja memperbaiki angka survival rates hingga 40%. Dengan menggunakan kemoterapi, angka survival rates naik menjadi 80%.

National Wilms Tumor Study Group (NWTSG) dan International Society of Pediatric Oncology (SIOP) telah merekomendasikan beberapa zat kemoterapi. Ketika digunakan bersama-sama, zat kemoterapi ini menjadi pengobatan yang terbaik dengan tumor ginjal ini. Selain itu, pedoman untuk pengobatan bedah dan peran terapi radiasi saat ini telah lebih baik dibandingkan masa lalu..

Dengan adanya peningkatan besar dalam angka survival rates, penelitian mendatang terfokus pada penurunan pengaruh efek samping dari kemoterapi.



EPIDEMIOLOGI

Tumor Wilms mempengaruhi sekitar 10 anak dan remaja per 1 juta populasi di Amerika sebelum usia 15 tahun. Angka kejadian tumor Wilms terjadi sekitar 6-7% dari semua kanker pada anak di Amerika Utara. Akibatnya, sekitar 450-500 kasus baru didiagnosa setiap tahun di Amerika. Pada 5-10% pasien, kedua ginjal terkena tumor ini pada saat yang sama (tumor Wilms sinkron bilateral) atau satu demi satu (tumor Wilms metachronous bilateral).

Tumor Wilms tampaknya relatif umum terjadi di Afrika dan jarang terjadi di Asia Timur. Insiden di Eropa mirip dengan yang dilaporkan di Amerika Utara.

Tumor Wilms relatif lebih sering terjadi pada orang kulit hitam dibandingkan  dengan orang kulit putih dan jarang terjadi pada orang Asia Timur. Diperkirakan 6-9 kasus per juta orang putih, 3-4 kasus per juta orang di Asia Timur dan lebih dari 10 kasus per juta orang di antara populasi hitam.

Di antara pasien dengan tumor Wilms unilateral, rasio laki-perempuan adalah 0,92:1. Untuk pasien dengan tumor Wilms bilateral, rasio laki-perempuan adalah 0,60:1.

Median usia saat terdiagnosis tumor Wilms adalah sekitar 3,5 tahun. Usia rata-rata tertinggi untuk pasien dengan tumor Wilms unilateral 36,1 bulan dan terendah untuk mereka yang tumor Wilms sinkron bilateral (25,5 bulan).



PENYEBAB

Tumor Wilms diduga disebabkan oleh perubahan gen yang bertanggung jawab untuk perkembangan saluran kemih pada masa janin. Contoh gangguan bawaan yang terkait dengan tumor Wilms adalah kriptokismus (tidak turunnya testis ke kantung zakar), ginjal tapal kuda (penyatuan kedua ginjal), dan hipospadia (gangguan anatomi muara lubang kencing atau urethra).

Pada awal tahun 1970, Knudson dan Kuat mengemukakan sebuah model genetik untuk pengembangan tumor Wilms. Gen WT1, gen supresor tumor Wilms yang pertama pada pita kromosom 11p13.



STADIUM
Stadium I, tumor memiliki karakteristik sebagai berikut:

Tumor terbatas pada ginjal
Kapsul ginjal masih utuh
Tumor ini tidak pecah atau dibiopsi sebelum pembedahan
Pembuluh di bagian sinus ginjal tidak terlibat
Tidak ada bukti aadanya tumor di luar ginjal

Stadium II, tumor memiliki karakteristik sebagai berikut:

Tidak ada bukti tumor pada atau di luar batas reseksi
Tumor meluas di luar ginjal

Stadium III,  tumor memiliki karakteristik sebagai berikut:

Sebuah sisa tumor nonhematogenous (bukan pembuluh darah) muncul setelah operasi dan terbatas pada perut
Didapatkan kelenjar getah bening positif di perut atau panggul
Dapat terlihat perluasan melalui permukaan selaput perut
Tumor ini diobati dengan kemoterapi pra operasi
Tumor diangkat dalam lebih dari 1 buah


Stadium IV, tumor ditandai dengan:

Penyebaran dari pembuluh darah (misalnya, paru-paru, hati, tulang, otak) atau penyebaran ke kelenjar getah bening di luar perut atau panggul.

Stadium V, tumor ditandai dengan:

Keterlibatan ginjal bilateral oleh tumor hadir dalam pemerikasaan.



DIAGNOSIS


Manifestasi paling umum dari tumor Wilms adalah terdapatnya massa di perut tanpa gejala lain; massa perut terjadi pada 80% anak yang didiagnosa tumor Wilms. Nyeri perut atau hematuria (kencing berdarah) terjadi pada 25% kasus. Infeksi saluran kemih dan varikokel adalah temuan yang jarang dari tumor Wilms.  5-30% pasien ditemukan tekanan darah tinggi, demam, dan kencing berdarah yang masif. Beberapa pasien dengan perdarahan di dalam tumor mereka datang dengan tekanan darah rendah, anemia, dan demam. Jika sudah lanjut bisa terdapat gejala penyebaran.

Pada pemeriksaan sering teraba benjolan atau massa rongga perut. Massa perut harus diperiksa dengan teliti. Meraba massa yang sangat keras dapat menyebabkan pecahnya tumor besar ke dalam rongga yang dibatasi selaput perut.

[caption id="attachment_14785" align="aligncenter" width="438"] Benjolan di perut karena tumor Wilms[/caption]



DIAGNOSIS BANDING

Kondisi yang harus dipertimbangkan dalam diagnosis banding tumor Wilms adalah sebagai berikut:

	Mesoblastic nephroma - tumor ginjal yang paling umum pada bulan pertama kehidupan
	Sel karsinoma ginjal
	Sel sarkoma pada ginjal
	Rhabdoid tumor pada ginjal
	Massa nonmalignant
	Hidronefrosis
	Penyakit ginjal multikistik
	Kista ginjal
	Trombosis ginjal
	Displastik ginjal
	Perdarahan ginjal


PENANGANAN

Pasien dengan tumor Wilms yang bertahan hidup tetap memiliki beresiko timbulnya kanker ganas sekunder akibat dari faktor keturunan dan pengobatan yang didapatkan (kemoterapi, radiasi). Meskipun kanker ganas sekunder yang paling sering dilaporkan (misalnya, tumor tulang, payudara dan kanker tiroid) telah terjadi di daerah iradiasi, agen kemoterapi tertentu, termasuk Doxorubicin, Dactinomycin, dan Vincristine, dapat menyebabkan peningkatan risiko keganasan sekunder.
Para agen kemoterapi yang digunakan untuk mengobati pasien dengan tumor Wilms tergantung pada stadium dan histologi dari penyakit. Agen yang umum digunakan termasuk Dactinomycin, Vinkristin, Doksorubisin, Siklofosfamid, Etoposid, dan Carboplatin. Dosis tergantung pada stadium tertentu dari penyakit dan pada anak.

Pendekatan Terapi

Pendekatan terapi pada kebanyakan pasien adalah nefrotektomi diikuti dengan kemoterapi, dengan atau tanpa radioterapi pasca operasi. Anak-anak ditemukan memiliki kekurangan heterozigositas di 1p dan 16q menerima kemoterapi yang lebih agresif karena mereka memiliki prognosis yang lebih buruk daripada anak-anak tanpa kehilangan heterozigositas ini.



KOMPLIKASI

Komplikasi pada Ginjal

Anak-anak dengan tumor Wilms memiliki risiko minimal untuk kerusakan fungsi ginjal, terutama pasien  di nefrotektomi. Pada pasien yang telah terpilih, (mereka yang menerima terapi radiasi), fungsi ginjal yang tersisa lebih beresiko untuk rusak.

Data NWTSG menunjukkan bahwa kebanyakan pasien dengan tumor Wilms unilateral tidak memiliki komplikasi ginjal jangka panjang yang serius. Sebagai perbandingan, fungsi ginjal dapat terganggu pada orang dengan tumor bilateral. Penyebab paling umum dari gagal ginjal pada pasien dengan tumor Wilms bilateral adalah neftotektomi bilateral (pengangkatan kedua ginjal). Cedera ginjal yang terkait dengan pengobatan (misalnya, kerusakan akibat radiasi, komplikasi bedah) dari ginjal yang tersisa adalah penyebab kedua dari insufisiensi ginjal.

Komplikasi pada Hati

Beberapa agen kemoterapi dapat merusak hati pasien dirawat karena tumor Wilms, termasuk Dactinomycin dan iradiasi.

Komplikasi Lain dari Kemoterapi dan Terapi Radiasi

Gagal jantung kongestif merupakan komplikasi yang umumnya terjadi pada pemberian Anthracyclines. Oleh karena itu, pasien dengan tumor Wilms yang menerima Anthracyclines, harus dipantau untuk fungsi jantung.

Karena terapi radiasi dapat mempengaruhi fungsi paru, pemantauan fungsi paru diperlukan pada pasien dengan tumor Wilms metastasis ke paru-paru yang dirawat dengan iradiasi paru bilateral. Kapasitas paru total dan kapasitas vital dari pasien yang menerima radiasi bilateral dapat diperkirakan akan turun 50-70% dari nilai yang diperkirakan.

Wanita yang menerima iradiasi seluruh perut pada masa kanak-kanak dapat mengembangkan gagal ovarium. Data jelas menunjukkan bahwa risiko tinggi merugikan kehamilan harus dipertimbangkan dalam konseling dan perawatan kehamilan dari perempuan yang menerima terapi radiasi perut untuk mengobati tumor Wilms. Pasien laki-laki beresiko untuk kegagalan testis setelah terapi radiasi seluruh perut atau beberapa jenis kemoterapi, terutama yang melibatkan agen alkylating.

Efek dari terapi radiasi untuk tulang masih dalam prediksi. Meskipun terapi radiasi dapat mempengaruhi pertumbuhan dari setiap tulang, tulang belakang terutama mempengaruhi pada dosis 20 Gray.

Lima belas tahun setelah diagnosis awal, kejadian kumulatif dari kanker ganas sekunder dapat meningkat. Menurut peneliti NWTSG, iradiasi perut meningkatkan resiko kanker ganas sekunder dan doxorubicin mempotensiasi efek radiasi.



PROGNOSIS

Sekitar 80-90% anak dengan diagnosis tumor Wilms bertahan dengan terapi yang melibatkan banyak hal.





Stadium


Bebas-Kambuh, Angka Kebertahanan %


Kebertahanan secara Umum %



I
92
98


II
85
96


III
90
95


IV
80
90




Prognosis untuk pasien kambuh tidak sebaik seperti mereka dengan tumor Wilms yang baru didiagnosis, diharapkan 40-80% pasien kambuh dapat bertahan hidup setelah terapi penyelamatan. Pasien yang kambuh setelah mendapat pengobatan Vincristine dan Aktinomycin D memiliki kelangsungan hidup lebih baik dengan pengobatan kambuh dibandingkan dengan mereka yang awalnya menerima Vincristine, Aktinomycin D, dan Doxorubicin.

Tindakan nefrektomi dengan meninggalkan pasien dengan 1 ginjal fungsional. Di hampir semua pasien, ginjal yang tersisa dapat mengkompensasi dan memelihara fungsi ginjal yang memadai. Modalitas pengobatan tambahan setelah nephrectomy dapat merusak beberapa organ, seperti jantung, paru-paru, hati, tulang, dan organ reproduksi. Selain itu, kemoterapi dan terapi radiasi dapat menyebabkan neoplasma ganas sekunder.