Gigi Putih Senyum Menawan Dengan Buah-buahan


Jakarta, Memiliki gigi putih dan senyum menawan tentunya membuat seseorang tampak lebih menarik. Tapi kebiasaan minum kopi, teh atau cola bisa meninggalkan noda di gigi Anda.

Banyak orang mencoba memutihkan gigi dengan cara bleaching atau menggunakan pasta gigi yang mengandung pemutih. Sayangnya, tidak semua orang suka melakukan cara tersebut. 

Buah-buahan tertentu sebenarnya juga bisa membantu memutihkan gigi. Apa saja?


Dilansir Livestrong, Selasa (9/11/2010), berikut beberapa buah-buahan yang dapat membuat gigi putih dan sehat:

1. Stroberi
Stroberi adalah salah satu makanan yang alami dapat memutihkan gigi. Asam malat yang terkandung dalam stroberi bertindak sebagai zat yang akan mengikis dan menghilangkan beberapa noda pada permukaan gigi.

Stroberi yang dicampur dengan setengah sendok teh baking soda bisa bertindak sebagai pemutih gigi. Oleskan campuran tersebut ke seluruh permukaan gigi selama 5 menit untuk mendapatkan hasil yang memuaskan.

Namun, metode ini tidak boleh dilakukan dalam waktu yang lama karena bisa asam pada stroberi dapat menghancurkan enamel gigi dari waktu ke waktu.

2. Apel
Apel mengandung dua kualitas yang membantu dalam pemutihan gigi. Pertama, proses mengunyah buah apel yang keras dan renyah bisa melunturkan plak gigi yang dapat mengubah warna gigi. Selain itu, mengunyah juga merangsang produksi air liur yang secara alami dapat melawan bakteri dalam mulut yang merubah warna gigi.

Kedua, apel juga mengandung asam malat yang bertindak sebagai bahan alami untuk mengurangi dan menghilangkan noda pada permukaan gigi.

3. Wortel
Wortel juga dapat berfungsi sebagai pemutih gigi alami. Seperti apel, wortel adalah makanan yang dapat melunturkan plak gigi yang keras selama proses mengunyah.

4. Lemon atau jeruk nipis
Jus lemon juga dapat digunakan untuk memutihkan gigi. Jus lemon dapat dikombinasikan dengan garam atau soda kue untuk membuat pasta, yang kemudian menggosok gigi selama beberapa menit.

Tapi karena jus lemon mengandung asam sitrat yang dapat menyebabkan korosi dari enamel gigi, selalu bilas dan sikat gigi dengan baik setelah menggunakan jus lemon pada gigi.

Sumber : http://www.detikhealth.com/read/2010/11/09/153032/1490335/766/memutihkan-gigi-dengan-buah-buahan?l991101755