Mencermati Pemeriksaan Urin (Urinalisis)
Pasti Anda sudah pernah mendengar seorang dokter menganjurkan pasiennya untuk melakukan pemeriksaan urin ke laboratorium. Namun, apa saja yang harus diperiksa dan apa arti dari hasil pemeriksaan tersebut sering kali tidak dimengerti oleh pasien.

 



 

Berikut adalah apa saja yang diperiksa dalam suatu pemeriksaan urin dan tafsirannya. Dari urinalisis tidak hanya dapat memberikan fakta-fakta tentang ginjal dan saluran kemih, tetapi dapat juga mengenai faal (fungsional) berbagai organ dalam tubuh seperti hati, saluran empedu, pankreas, korteks adrenal. Banyak sekali zat yang dapat diperiksa dari urinalisis. Namun, dalam artikel ini tidak semua akan dibahas.

1. Jumlah urin

Sampel urin yang biasa digunakan adalah urin 24 jam. Jumlah urin ini bermanfaat untuk menentukan adanya gangguan faal ginjal, keseimbangan cairan dan elektrolit. Jumlah urin rata-rata orang dewasa sekitar 800-1300ml dalam sehari. Jumlah urin manusia dipengaruhi oleh umur, berat badan, kelamin, makanan, minuman, suhu badan, iklim dan aktivitas. penting 

 

2. Warna urin

Warna air kencing yang normal adalah kuning muda bening. Pada beberapa keadaan, warna air kencing kita dapat saja berubah dan hal tersebut menandakan sesuatu. Berikut adalah makna dari perubahan warna pada air kencing kita.

Merah

Warna merah pada air kencing dapat berarti adanya darah dalam air kencing kita. Hal tersebut tampak pada penyakit  glomeruloneftris akut, atau trauma pada saluran kencing. Walaupun demikian konsumsi obat - obatan tertentu seperti obat TB atau zat pewarna makanan dapat menimbulkan warna kemerahan pada air kencing kita.

Hijau

Warna hijau atau kehijauan pada air kencing dapat berarti adanya infeksi kuman Pseudomonas sp. pada saluran kencing Anda. Selain itu, beberapa jenis obat psikoaktif dapat pula menimbulkan perubahan warna tersebut.

Coklat

Warna coklat pada air kencing dapat berarti adanya zat hematin asam atau mioglobin atau zat warna empedu. Adanya gangguan fungsi pada sel - sel hati dapat menyebabkan hal tersebut.

Hitam

Warna hitam pada urin dapat berarti adanya zat seperti melanin, methemoglobin, atau urobilin.



3. Berat jenis

Berat jenis urin diukur dengan menggunakan urinometer atau refraktometer. Berat jenis urin normal berkisar antara 1003-1030. Berat jenis ini bermakna pada kemampuan fisiologis ginjal sebagai pemekat.

 

 4. Derajat keasaman

Dalam pemeriksaan penyaring, pemeriksaan PH tidak banyak berarti kecuali bila terdapat gangguan keseimbangan asam basa. Pemeriksaan PH urin segar dapat member petunjuk ke arah etiologi pada infeksi saluran kencing, misalnya infeksi oleh E.coli menghasilkan urin asam.

 

5. Glukosa (Gula Darah)


Pemeriksaan ini dapat dilakukan dengan cara semikuantitatif (dengan reagen kualitatif benedict), carik celup, atau cara kuantitatif (dengan reagen kuantitatif benedict). Reduksi positif pada urin menunjukkan adanya hiperglikemia di atas 170mg% karena nilai ambang batas ginjal untuk absorbsi glukosa adalah 170 mg%. Namun, perlu diingat terdapat juga zat bukan gula yang memiliki sifat reduksi seperti formalin, vitamin C.

 



 

6. Bilirubin

Bilirubin dalam urin normal tidak ada apabila ada maka menunjukkan adanya proses hemolisis, gangguan hati dan empedu.

 

7. Keton

Bahan urin yang digunakan sebaiknya urin yang segar karena benda keton(aseton, asam asetoasetat, asam beta hidroksi butirat) mudah menguap. Pemeriksaan ini biasanya dilakukan pada pasien yang mengalami gangguan metabolism berat terutama pada penderita DM tipe I.

8. Urobilinogen

Urobilinogen merupakan senyawa tak berwarna yang dibentuk diusus dengan mereduksi bilirubin, dikeluarkan melalui feses dan urin dan teroksidasi dalam bentuk urobilin. Untuk tes ini diperlukan urin segar dan sebaiknya urin sore karena urobilinogen dikeluarkan paling banyak saat sore hari. Normal tidak ditemukan urobilinogen pada urin.



9. Tes darah samar

Tes ini untuk mendeteksi adanya hemoglobin dalam urin dengan metode tertentu. Apabila hasil tes positif menunjukkan kemungkinan adanya perdarahan atau radang pada ginjal atau saluran kencing.

10. Î²-HCG

Dari pemeriksaan urin juga dapat digunakan unuk pemeriksaan kehamilan.  Urin yang baik untuk pemeriksaan ini adalah urin saat bangun tidur pagi hari.

 

11. Tes urin atas obat-obatan

Tes urin juga dapat digunakan untuk membuktikan apakah seseorang mengkonsumsi obat-obatan seperti aspirin, fenotiazin, para amino salisilat, fenol dan juga obat-obat narkotika.

 

12. Pemeriksaan sedimen

	Epitel: hampir selalu ada, namun bila dijumpai dalam jumlah banyak kemungkinan menunjukkan adanya iritasi atau radang selaput lender saluran kencing.
	Lekosit: bila dijumpai lebih dari 5 leukosit/lapangan pandang besar(LPB) menunjukkan suatu hal yang abnormal yaitu adanya radang purulen pada suatu saluran kencing (pielonefritis, sistitis, uretritis), urolithiasis,tumor.
	Eritrosit

Bila ditemukan lebih dari 1 eritrosit per LPB dapat dipertimbangkan adanya radang, trauma, perdarahan yang terdapat pada saluran kencing atau vagina.

 

13. Pemeriksaan bakteriologi

Dalam keadaan normal urin bersifat steril. Kuman yang paling sering menyebabkan infeksi adalah E.coli. kuman ini berlimpah normal di vagina atau meatus uretra eksterna dan karena kemampuannya berkembangbiak yang cepat pada suhu kamar. Diagnosis bakteriuria dalam kasus infeksi saluran kemih membutuhkan kultur. Hitung koloni juga dapat dilakukan untuk melihat apakah sejumlah besar bakteri. Umumnya, lebih dari 100.000 / ml mencerminkan bakteriuria yang signifikan. Beberapa organisme mencerminkan kontaminasi. Namun, kehadiran organisme dalam spesimen yang diambil melalui kateterisasi atau suprapubik harus dianggap signifikan.

 

14. Pemeriksaan fungsi ginjal

Dilakukan dengan melakukan pemeriksaan bersihan urea atau yang lebih mendekati nilai filtrasi ginjal yaitu bersihan kreatinin.

 



 

Sumber:

penuntun laboratorium klinik R.gandasoebrata

mengenal penyakit melalui hasil pemeriksaan laboratorium AY.sutedjo
Informasi kredit terbaik di indonesia
http://library.med.utah.edu/WebPath/TUTORIAL/URINE/URINE.html

http://labkesehatan.blogspot.com/2010/02/urinalisis-1.html