Bayi Yang Dimanjakan Akan Tumbuh Menjadi Anak Yang Lebih Cerdas dan Baik Hati
Selama beberapa dekade terakhir, banyak penelitian yang mengatakan bahwa pengalaman pada awal kehidupan (bahkan disaat di dalam rahim) dapat memiliki pengaruh pada pengembangan kepribadian dan kesehatan fisik dan mental. Sekarang ini, sebuah kelompok studi yang dipimpin oleh  profesor Darcia Narvaez dari psikologi Notre Dame menegaskan bahwa anak-anak yang mendapatkan sentuhan lebih positif dan kasih sayang selama masa bayi akan berubah menjadi lebih ramah, lebih cerdas dan lebih peduli orang lain.

Para peneliti menemukan bahwa anak-anak yang lebih sering dipeluk oleh orang tua mereka, mereka yang menerima tanggapan cepat ketika menangis pada masa bayi dan yang menerima disiplin tanpa hukuman fisik, akan tumbuh menjadi orang yang lebih empatik (lebih mampu memahami pikiran orang lain) di kemudian hari.

Dalam lingkungan manusia, seorang anak tidak akan pernah tidur lebih dari jangkauan lengan dari orang tuanya atau pengasuh lainnya. Tidur sendirian mungkin akan memberikan respon stres pada bayi karena merasa tidak aman. Fakta bahwa sebagian besar bayi dapat menyesuaikan diri dengan tetap menunjukkan seberapa fleksibel perkembangan otak, tetapi penelitian Narvaez menunjukkan bahwa memenuhi harapan awal otak mungkin dapat menambahkan manfaat dikemudian hari.

Penelitian ini mempelajari cara orangtua merespon bayi mereka dan bertindak yang sesuai, misalnya, melihat ketika bayi akan menangis dan reaksi yang sesuai terhadap sinyal positif dan negatif halus tentang apa yang mereka inginkan. Responsivitas ternyata berkaitan dengan perkembangan kepribadian menyenangkan, hati nurani dan perilaku prososial yang lebih baik.

Bahkan penelitian tikus menegaskan pentingnya praktek kasih sayang di awal kehidupan. Anak tikus yang dapat menyusu dan mendapat perhatian dari ibunya akan tumbuh lebih sehat, tumbuh lebih cepat, dan lebih mampu untuk menjalankan labirin dan berinteraksi sosial daripada anak tikus yang terabaikan. Tikus yang tidak dibesarkan oleh ibu dengan kasih sayang akan memiliki kekurangan dalam semua bidang - tetapi mereka dapat melakukan lebih baik dalam situasi yang sangat stres.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland