Puasa Tepat Bagi Penderita Maag
Gastritis atau lebih dikenal dengan penyakit maag dimana terjadinya peradangan pada lapisan dinding lambung dimana sel yang berfungsi sebagai mekanisme pertahanan terhadap pasokan makanan dari luar/ pajanan terhadap makanan yang masuk mengalami gangguan.

Pada penderita yang seringkali mengalami gangguan lambung, hal yang penting terutama adalah mengenal gejala-gejala gangguan tersebut. Dari kebanyakan penderita seringkali dijumpai adanya nyeri perut bagian atas/ nyeri daerah ulu hati, mual dan muntah. Gastritis dapat disebabkan oleh adanya infeksi, penggunaan obat (golongan NSAIDs seperti aspirin, dkk) dan stress. Sesuai dengan penyebabnya dapat kita ketahui bahwa menjauhi pajanan terhadap faktor-faktor penyebab dapat mencegah terjadinya gastritis.

Cara puasa tepat bagi penderita maag penting untuk diketahui dalam memasuki bulan puasa ini. Apabila memang saat ini anda sedang menderita gastritis dianjurkan untuk segera mengobati gastritis anda. Melakukan puasa pada penderita gastritis dapat dilakukan, obati lah terdahulu diri anda sendiri apabila memang sedang menderita gastritis dan jauhilah makanan-makanan yang memprovokasi terjadinya gastritis seperti kopi, gorengan, makanan pedas, makanan asam, minuman beralkohol, minuman bersoda dan makanannya yang memiliki kandungan lemak tinggi (full cream milk, junk food) pada saat anda berpuasa.

Berikut merupakan trik-trik yang lumayan bermanfaat terutama bagi penderita gangguan lambung:

	Sebelum anda berbuka minum lah segelas air terlebih dahulu, hal tersebut dapat mengurangi kadar asam lambung, apabila anda telah mengkomsumsi makanan, usahakan jangan minum pada saat anda makan, tunggulah paling kurang 15 menit setelah makan baru anda minum, dengan demikian makanan yang telah masuk dapat lebih mudah dicerna oleh lambung. Meminum air pada saat makan, memperlambatkan pencernaan makanan oleh lambung dimana membebani lambung anda.
	Jauhi makanan-makanan yang memprovokasi gastritis anda. Makanlah menu makanan yang tinggi akan protein, vitamin dan mineral. Daripada menggoreng lauk anda belajarlah merebus/ membuat sup lauk anda, lauk yang tinggi akan protein, vitamin dan mineral dapat membantu lambung anda. contohnya seperti ayam tim, ikan tim, kandungan suplemen yang membantu bagi kesehatan anda dapat anda dapatkan dari supnya, yang dapat membantu kesehatan lambung anda.
	Pilihlah semua yang masih segar, baik buah, sayur, ikan maupun daging. Hindari yang telah tersimpan dikulkas anda berhari-hari atau diragukan kesegarannya.
	Hindari stress, lakukanlah kegiatan anda sehari-sehari dengan penuh kebugaran dan istirahat yang cukup.

Referensi:

	digestive.niddk.nih.gov/ddiseases/pubs/gastritis/index.aspx
	penyakitmaag.com/makanan-penyebab-maag.
	http://www.cnzangyao.com/weibing/1050.html
