Mengenal Alergi Lebih Dekat


Apakah anda pernah mendengar tentang alergi? Tentunya kita sudah tidak asing lagi dengan istilah tersebut. Namun yang sering menjadi pertanyaan adalah mengapa seseorang bisa terkena alergi, sementara yang lainnya tidak? Alergi adalah sebuah reaksi dari sistem kekebalan tubuh terhadap sesuatu, dimana pada kebanyakan orang tidak mengalami gangguan1. Seseorang akan mudah menderita alergi jika orang tersebut ada riwayat keturunan alergi2.

Tubuh dari seseorang yang memiliki alergi akan bereaksi berlebihan terhadap lingkungan atau bahan-bahan yang oleh tubuh dianggap asing dan berbahaya, walaupun sebenarnya tidak berbahaya untuk orang-orang yang tidak memiliki alergi3. Karena dianggap asing dan berbahaya, maka sistem kekebalan tubuh akan mengeluarkan berbagai macam zat dan antibodi untuk melawan benda asing tersebut.

Antibodi yang berperan dalam proses terjadinya alergi adalah IgE (Imunoglobulin E). IgE adalah salah satu jenis antibodi yang diproduksi oleh sistem kekebalan tubuh. Sebagian besar IgE berikatan dengan sel radang, sel radang ini mempunyai nama, yaitu sel mast dan sel basofil. Bahan yang dianggap asing dan berbahaya oleh tubuh, akan menempel pada IgE, mengaktifkan sel radang (sel mast dan basofil). Sel radang yang teraktivasi, akan pecah dan mengeluarkan substansi radang yang memicu terjadinya reaksi alergi. Reaksi alergi akan menimbulkan gejala alergi. Gejala alergi dapat mulai dari yang ringan hingga yang berat4.



Gejala alergi dapat terlihat pada kulit, mata, hidung, paru-paru dan perut, tergantung pada jenis alerginya1.Gejala alergi yang ringan dapat berupa bersin - bersin, hidung beringus dan tersumbat, gatal - gatal baik lokal maupun seluruh tubuh dan gejala alergi lainnya.

Gejala alergi yang berbahaya adalah reaksi anafilaksis, dapat berupa shock berupa tekanan darah turun secara tiba - tiba, nadi berdenyut cepat dan lemah, kepala pusing, keringat dingin, penderita terlihat sangat cemas. Perlu penanganan yang cepat dan harus segera di bawa ke klinik atau RS. Penyebab reaksi anafilaksis paling sering terjadi adalah gigitan serangga dan alergi obat tertentu2.



Bahan-bahan yang menyebabkan alergi tersebut disebut Alergen, contohnya antara lain partikel debu, susu sapi, obat, asap rokok, udara dingin, udara malam, udang, kepiting, serbuk sari bunga, gigitan serangga1.

Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya alergi3:

ï‚§     Jagalah kebersihan lingkungan, baik di dalam maupun di luar rumah. Hal ini termasuk tidak menumpuk banyak barang di dalam rumah ataupun kamar tidur yang dapat menjadi sarang bertumpuknya debu. Usahakan jangan memelihara binatang di dalam rumah ataupun meletakkan kandang hewan peliharaan di sekitar rumah anda.

ï‚§     Kebersihan diri juga harus diperhatikan, untuk menghindari tertumpuknya daki yang dapat pula menjadi sumber rangsangan terjadinya reaksi alergi. Untuk mandi, haruslah menggunakan air hangat seumur hidup, dan usahakan mandi sore sebelum pk 17.00. Sabun dan shampoo yang digunakan sebaiknya adalah sabun dan shampoo untuk bayi. Jangan menggunakan cat rambut.

ï‚§     Jangan menggunakan pewangi ruangan ataupun parfum, obat-obat anti nyamuk. Jika di rumah anda terdapat banyak nyamuk, gunakanlah raket anti nyamuk.

ï‚§     Gunakan kasur atau bantal dari bahan busa, bukan kapuk.

ï‚§     Gunakan sprei dari bahan katun dan cucilah minimal seminggu sekali dengan air hangat.

ï‚§     Hindari menggunakan pakaian dari bahan wool, gunakanlah pakaian dari bahan katun.

ï‚§     Pendingin udara (AC) dapat digunakan, tetapi tidak boleh terlalu dingin dan tidak boleh lebih dari pk 24.00

ï‚§     Awasi setiap makanan, minuman maupun obat-obatan yang menimbulkan reaksi alergi. Hindarilah bahan makanan, minuman, maupun obat-obatan tersebut. Anda harus mematuhi aturan diet alergi anda.

ï‚§     Temui ahli. Konsultasikan dengan spesialis penyakit dalam konsultan alergi imunologi. Alergi yang muncul membutuhkan perawatan yang berbeda-beda pada masing-masing penderita alergi. Mintalah dokter anda melakukan imunoterapi untuk menurunkan kepekaan anda terhadap bahan-bahan pemicu reaksi alergi, misalnya: dengan melakukan suntikan ekstrak debu rumah atau dengan melakukan imunisasi Baccillus Calmette Guirine (BCG) minimal sebanyak 3 kali (1 kali sebulan) berturut-turut,dan diulang setiap 6 bulan sekali.

&nbsp;

Daftar Pustaka

	Allergy (Hypersensitivity). National Library of Medicine. Available from URL : www.nlm.nih.gov/medlineplus/healthtopics.html
	Allergy symptoms. American Academy of Allergy, Asthma, and Immunology. Available from URL : http://www.aaaai.org/conditions-and-treatments/allergies.aspx
	Allergy. Wikipedia the free Encyclopedia. Available from URL : http://en.wikipedia.org/wiki/Allergy
	Allergic Rhinitis (hay Fever). Allergy, Asthma, and Immunology Online. Available from URL : www.acaai.org/public/advice/rhin.htm
