Nutrisi untuk Kulit Sehat Anda
Ingin memiliki kulit sehat? Kulit juga sangat bergantung pada asupan gizi yang kita makan. Semakin baik nutrisi kita, semakin sehat dan bersinar pula kulit kita.

Sebelum kita membahas mengenai nutrisi untuk kulit. Tidak ada salahnya kita mengenal dulu bagaimana bentuk dan anatomi kulit itu. Kulit merupakan lapisan terluar pembungkus tubuh.  Kulit terdiri dari  lapisan-lapisan yaitu:

	Epidermis. Epidermis terdiri dari lima lapisan : stratum korneum, stratum lusidum, stratum granulosum, stratum spinosum dan stratum germinativum (basale). Di dalam epidermis terdapat berbagai sel diantaranya keratinosit, melanosit, sel Langerhans, dan sel Merke.
	Dermis. Dermis adalah lapisan kulit dibawah epidermis yang terdiri dari jaringan penyambung. Di dalam dermis terdapat ujung-ujung saraf sensoris, folikel rambut, kelenjar keringat, kelenjar sebasea, kelenjar apokrin, pembuluh limfa, dan pembuluh darah.
	Hipodermis atau subkutis bukan bagian dari kulit, berada di bawah dermis. Berfungsi untuk memfiksasi kulit ke tulang dan otot dibawahnya. Hipodermis terdiri dari jaringan ikat penyambung dan elastin. Sel-sel utamanya yaitu fibroblast, makrofag, dan sel lemak.


Fungsi Kulit

	Sebagai pelindung (proteksi). Kulit menjaga tubuh dari gangguan fisik, kimia, suhu, sinar ultraviolet dan mikroorganisme. Proteksi terhadap gangguan fisik dan mekanis oleh stratum korneum pada telapak tangan dan kaki dan proses keratinisasi. Proteksi terhadap tekanan oleh lemak pada subkutis. Proteksi terhadap gangguan kimia dilaksanakan oleh stratum korneum yang tidak permeabel (tembus air) terhadap berbagai zat kimia dan air serta adanya keasaman kulit.  Sedangkan proteksi terhadap radiasi dan sinar ultraviolet dilaksanakan oleh melanosit,
	Fungsi ekskresi (pengeluaran) dan absorpsi (penyerapan). Kelenjar kulit mengeluarkan zat dan sisa metabolisme seperti natrium, klorida, asam urat, ammonia. Kelenjar sebasea menghasilkan sebum yang berguna untuk menekan penguapan air yang berlebihan. Fungsi absorpsi dimungkinkan dengan adanya permeabilitas kulit.
	Fungsi keratinisasi. Keratinisasi pada epidermis berperan untuk menjaga air tubuh dan membentuk pertahanan alami dari infeksi maupun bahan kimia berbahaya. Proses keratinisasi terjadi dalam beberapa minggu, yang terbentuk dari mitosis pada stratum germinativum atau basale yang kemudian bergerak ke atas dengan mengalami perubahan bentuk menjadi sel-sel gepeng, komposisi, berdeskuamasi, berdiferensiasi dan menjadi terisi dengan keratin.
	Pembentuk pigmen. Pembentukan pigmen kulit dilaksanakan oleh sel melanosit yang ada di stratum basale.
	Pengatur Suhu Tubuh. Pengaturan regulasi panas dilaksanakan oleh sekresi kelenjar keringat, Panas tubuh keluar melalui kulit dengan cara radiasi, konveksi dan evaporasi.
	Pengaktif vitamin D. embentukan vitamin D berlangsung pada stratum spinosum dan stratum basale yaitu dengan mengubah 7 dehidro kolesterol dengan bantuan sinar ultraviolet B.
	Berperan dalam persepsi. Persepsi yang diterima kulit adalah perabaan, tekanan, panas, dingin dan rasa sakit. Persepsi raba (badan taktil meisner pada papilla dermis dan ranvier pada epidermis), rasa panas (badan ruffini pada dermis dan subkutis), dingin (badan Krause), serta rasa sakit (free nerve ending).
	Imunologi kulit. Pada kulit terdapat SALT (Skin Associated Lymphoid Tissue) yang terdiri dari sel langerhans, kertinosit, saluran limfatik kulit dan sel endotel kapiler khusus yang memiliki reseptor khusus untuk menarik sel limfosit T ke dalam epidermis. SALT sangat penting untuk memonitor sel-sel ganas yang timbul akibat radiasi UV, zat kimia maupun oleh virus onkogenik (penyebab tumor).


Nutrisi Untuk Kulit

&nbsp;

	Vitamin A dan karoten. Vitamin A berperan dalam pembentukan sel dari sel epitel epidermis kulit, berperan dalam proses keratinisasi kulit, pengaturan produksi sebum, membantu mengembalikan dan memperbaiki kerusakan akibat cahaya, striae, dan selulit. Vitamin A terdapat di dalam pangan hewani, sedangkan karoten terutama dalam pangan nabati. Sumber vitamin A adalah hati, kuning telur, susu, dan mentega. Sumber karoten adalah sayuran berwarna hijau dan buah-buahan yang berwarna kuning-jingga, seperti daun singkong, daun kacang, kangkung, kangkung, bayam, kacang panjang, buncis, wortel, tomat, jagung kuning, pepaya, mangga, nangka masak dan jeruk.
	Vitamin B. Untuk menjaga kelembaban dan meregenerasikan kulit. Zat Panethenol yang dihasilkan dari vitamin B adalah zat dari vitamin yang dapat dioleskan pada bagian luar kulit dan dapat diserap sampai ke lapisan kulit bagian dalam. Yang bermanfaat menjaga keseimbangan dan sekaligus menjaga kelembaban kulit.
	Vitamin C. Vitamin C adalah antioksidan. Fungsinya berkaitan dengan pembentukan kolagen. Kolagen merupakan senyawa protein yang mempengaruhi integritas struktur sel di semua jaringan ikat. Vitamin C berperan dalam penyembuhan luka, patah tulang, perdarahan bawah kulit dan perdarahan gusi. Vitamin C terdapat pada sayuran dedaunan dan jenis kol serta buah seperti jeruk, nenas, rambutan, pepaya, dan tomat.
	Vitamin D dan turunannya berperan dalam regulasi sistem imun kulit dan pembentukan epitel. Vitamin D diaktifkan di kulit dengan bantuan sinar matahari dan sumber lainnya adalah dari makanan yaitu kuning telur, hati, krim, mentega dan minyak hati-ikan.
	Vitamin E. Vitamin E merupakan antioksidan yang menghindari kerusakan oksidatif dan memproteksi sinar UV yang berbahaya, mengurangi penuaan dini, dan memperbaiki kelembapan serta kekenyalan kulit. Sumber utama vitamin E adalah minyak tumbuh-tumbuhan, terutama minyak kecambah, gandum dan biji-bijian. Sayuran dan buah-buahan merupakan sumber vitamin E yang baik.
	Selenium. Selenium bekerja sama dengan vitamin E sebagai antioksidan. Sumber utama selenium adalah makanan laut, hati, dan ginjal. Daging dan unggas juga merupakan sumber selenium yang baik.
	Asam Lemak Esensial. Asam lemak esensial seperti omega-3 dan omega-6 membantu memproduksi lapisan minyak pelindung alami kulit serta mencegah timbulnya jerawat. Sumber asam lemak esensial diantaranya  minyak zaitun dan jenis ikan seperti salmon, sarden dan makarel.
	Air. Air menjaga kulit tetap lembab, mengurangi garis-garis halus dan kerutan, membantu sel menyerap nutrisi dan mengeluarkan racun.

Dengan mengetahui fungsi kulit, membuat kita lebih memperhatikan nutrisi untuk kulit sehingga kulit kita akan senantiasa sehat.