Terapi Medikasi untuk Berhenti Merokok
Kenapa harus berhenti merokok?

Saat ini banyak sekali orang yang kecanduan merokok. Sebenarnya, banyak alasan yang dimiliki seseorang untuk tidak memulai untuk merokok, namun begitu banyak pula alasan perokok untuk tidak berhenti merokok.

Kebanyakan perokok tidak mau berhenti karena merasa dirinya masih dalam kondisi sehat, padahal ada banyak alasan mengapa seorang perokok harus berhenti merokok. Sungguh alangkah baiknya bila seorang perokok ingin berhenti untuk merokok.

Beberapa alasan untuk berhenti merokok antara lain:

	Fakta WHO (World Health Organization) yang menyebutkan bahwa tembakau membunuh hampir enam juta orang setiap tahun dimana lebih dari lima jutanya merupakan perokok aktif, jumlah tersebut diperkirakan meningkat pada tahun 2030. Setidaknya satu orang mati setiap enam detik akibat tembakau dan ini merupakan satu dari sepuluh kematian orang dewasa.
	Biaya yang tinggi untuk merokok, baik rokoknya sendiri, segi pengobatan terkait penyakit yang ditimbulkannya serta mempengaruhi performa dan kualitas pekerjaan sehingga produktivitas kerja menurun.

Yang terbaik adalah tidak pernah mencoba untuk merokok karena rokok sangat berbahaya bagi kesehatan.

Rokok berbahaya bagi kesehatan (seperti berbagai penyakit paru dan jantung pembuluh darah) karena berbagai kandungan racun yang dimilikinya dan diantara racun- racun tersebut terdapat sebuah zat yang dapat membuat seseorang kecanduan yang membuat orang tersebut sulit untuk berhenti merokok serta memberi kenikmatan semu padahal dirinya menghisap berbagai zat- zat berbahaya bagi kesehatan dirinya maupun lingkungan sekitarnya. Zat tersebut adalah nikotin.

Bantuan bagi perokok untuk berhenti merokok

Tekad yang kuat dari seorang perokok akan sangat baik dan lebih efektif bila mereka mendapatkan bantuan.

Bantuan tersebut bisa berasal dari lingkungan sekitar berupa dukungan positif untuk berhenti merokok, kampanye di media massa yang mendukung berhenti merokok, kebijakan pemerintah (seperti area bebas rokok) dan juga konseling.

Diketahui bahwa konseling meningkatkan keberhasilan sekitar 30% dalam penghentian rokok.

Saat ini terdapat terapi medikasi untuk membantu seorang perokok untuk berhenti merokok, terutama untuk mengatasi ketergantungan rokok yang diakibatkan nikotin.

Dua Kategori Obat Menghentikan Kebiasaan Merokok

Terdapat dua kategori obat yang tersedia untuk menghentikan kebiasaan merokok yaitu terapi pengganti nikotin dan terapi non-nikotin.

Terapi non-nikotin yang akan dibahas di dalam artikel ini adalah Bupropion dan Vareniclin.

1. Terapi Pengganti Nikotin

Terapi pengganti nikotin memudahkan untuk menjauhkan perokok dari tembakau dengan mengganti nikotin yang sebelumnya diperoleh dari tembakau.  Sehingga memberikan efek nikotin yang memediasi saraf seperti peningkatan ekspresi dan mengurangi onset reseptor nikotin di otak maupun bagian tubuh lainnya.

Terapi pengganti nikotin ini terdapat dalam berbagai bentuk :

	Koyo,
	Permen karet,
	Permen,
	Tablet,
	Inhaler oral,
	Hingga spray hidung.

Terapi ini berlangsung hingga dua minggu setelah tanggal target berhenti merokok, namun tidak menutup kemungkinan jangka waktu yang lebih panjang tergantung dari masing- masing individu.

2. Bupropion


Gejala putus tembakau adalah mood menjadi negatif. Hal ini dapat menimbulkan kegagalan dalam berhenti merokok maupun relaps setelah berhenti. Untuk alasan ini, beberapa obat anti depresi telah diuji sebagai alat bantu berhenti merokok, salah satunya adalah Bupropion Hidroklorid.

Obat ini adalah obat non-nikotin pertama yang telah disetujui Food and Drug Administration (FDA) Amerika Serikat untuk membantu berhenti merokok dan terdaftar sebagai terapi lini pertama dalam Praktek Klinis Amerika Serikat.

Dibutuhkan sekitar lima hari atau lebih lama untuk mencapai kadar obat yang stabil di dalam plasma tubuh, sehingga perokok disarankan untuk mulai menggunakan obat sekitar satu minggu sebelum tanggal berhenti.

Menurut penelitian meta-analisis dari dua percobaan plasebo-bupropion, perkiraan kemungkinan rasio keberhasilan relatif bupropion terhadap plasebo adalah 2,1. Terapi ini berlangsung hingga tiga hingga empat minggu setelah tanggal target berhenti merokok.

3. Vareniclin

Vareniclin bekerja sebagai agonis reseptor nikotin dan memiliki efek mirip nikotin dalam merangsang pelepasan dopamin. Efeknya yang mirip nikotin inilah yang menyebabkan obat ini dapat membantu mengurangi keinginan merokok dan pantang nikotin. Namun, Vareniclin juga mengikat sebagian reseptor itu (parsial agonis) dan mengurangi ketersediaan tempat pengikatan nikotin sehingga menghasilkan respon yang lebih lemah apabila orang merokok saat menggunakan obat.

Hasil akhirnya adalah kepuasaan merokok seorang perokok menjadi berkurang. Terdapat beberapa efek samping dari obat ini, yakni mual, insomnia, mimpi abnormal, sakit kepala dan perut kembung.

Terapi-terapi yang dibahas diatas adalah untuk membantu berhenti merokok, namun tentunya harus dibawah pengawasan ahli.

Bagi para perokok, yuk hargai diri kalian dengan peduli kesehatan dan mulai meninggalkan kebiasaan merokok!

&nbsp;

Sumber Pustaka:

1. Dr Vera da Costa e Silva (editor). 2003. Policy Recomendations For Smoking Cessation and Treatment of Tobacco Dependence. Diunduh dari http://www.who.int/tobacco/resources/publications/tobacco_dependence/en/, pada tanggal 18 Mei 2013.

2. NICE public health guidance 10. 2008. Smoking cessation services in primary care, pharmacies, local authorities and workplaces, particularly for manual working groups, pregnant woman and hard to reach communities. Diunduh dari http://www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/PH010guidance.pdf, pada tanggal 18 Mei 2013.

3. Departement of health and human services- centers for disease control and prevention. Coverage for tobacco use cessation treatments. Diunduh dari : http://www.cdc.gov/tobacco/quit_smoking/cessation/pdfs/reimbursement_brochure.pdf, pada tanggal 18 Mei 2013.

4. Media Center WHO. 2013. Tobacco. Diunduh dari http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs339/en/, pada tanggal 09 Mei 2013.

5. ASH. 2007. Varencline- Guidance for Health Professionals on a New Prescription- only stop smoking medication. Diunduh dari : http://www.ash.org.uk/html/cessation/ASHVareniclineguidance.pdf pada tanggal 14 Mei 2013