Apa itu Jerawat?
Jerawat? Wah siapa yang tidak kenal dengan masalah kulit yang satu ini. Kalo wajah jerawatan, kadang membuat kita kesal, tidak percaya diri, dan putus asa jika tidak berhasil disembuhkan. Nah, mari kita simak ulasan berikut mengenai jerawat. Apa sih itu jerawat?

Jerawat sebenarnya adalah penyakit kulit yang terjadi akibat peradangan kelenjar lemak pada folikel rambut (di wajah kita juga ada rambut-tambut halus). Nah kelenjar ini paling banyak terdapat di wajah,dada bagian atas , pundak dan punggung sehingga jerawat itu bisa muncul bukan saja di wajah tapi juga di dada, pundak, punggung. Jerawat disebabkan oleh interaksi beberapa faktor seperti produksi minyak yang berlebih pada kulit yang dipengaruhi oleh hormon androgen, peningkatan laju pergantian sel pada folikel rambut yang akhirnya menyebabkan penyumbatan folikel (Komedo). Penyumbatan ini menyebabkan minyak dan sisa sel menumpuk sehingga menjadi lingkungan yang baik bagi pertumbuhan kuman Propionibacterium acnes. Peningkatan jumlah kuman ini akhirnya menimbulkan respon imun tubuh yang menarik sel-sel peradangan dan menyebabkan kelenjar lemak ini mengalami peradangan sehingga muncullah jerawat.

Jerawat ini memang paling banyak kita alami saat masa pubertas (14 - 17 tahun pada wanita dan 16 - 19 tahun pada pria) karena hormon androgen sedang meningkat pada masa tersebut. Namun bukan berarti jerawat tidak bisa muncul saat bayi loh. Munculnya jerawat pada bayi biasa disebabkan oleh hormon androgen dari ibu, namun jerawat pada bayi jarang terjadi dan akan hilang dengan sendirinya.

Selain disebabkan oleh hormone androgen, ternyata ada faktor-faktor lain yang dapat menimbulkan jerawat seperti faktor genetik ,suhu dan cuaca, iritasi mekanik (misal penggunaan pembersih wajah dengan scrub), Kosmetik, obat-obatan (steroid, lithium, anti epilepsi) , stress dan kehamilan. Bagaimana pengaruh makanan? Makanan tertentu dapat memicu timbulnya jerawat terutama yang indeks glikemiknya tinggi seperti susu dan produk olahan susu, coklat, makanan yang berlemak dan berminyak (misal gorengan). Jadi sebaiknya Sobat TDA menghindari / mengurangi konsumsi makanan tersebut jika tidak ingin jerawatan.

Bentuk jerawat yang muncul juga bisa bermacam-macam. Mulai dari komedo, papul, pustul hingga nodul. Pada kasus yang berat, jerawat yang telah sembuh dapat meninggalkan jaringan parut dan hiperpigmentasi (peningkatan warna kulit menjadi lebih gelap dari sekitarnya).

Pengobatan jerawat ditujukan untuk mengurangi peradangan dan infeksi pada kulit, menormalkan laju pergantian sel pada epitel folikel  atau memperbaiki kelebihan hormon androgen. Untuk mengurangi peradangan dan infeksi dapat digunakan antibiotik oles maupun minum. Sedangkan untuk menormalkan laju pergantian sel biasa digunakan retinoid. Jika diduga ditemukan kelebihan hormon androgen sebagai penyebab terjadinya jerawat, kita dapat menggunakan pil KB yang mengandung estrogen.

Pengobatan jerawat biasa dilakukan secara kombinasi dan tergantung tingkat keparahan jerawat. Pada pasien yang hanya ditemukan komedo, retinoid adalah pilihan pertama. Pada jerawat yang disertai peradangan, antibiotik oles dapat digunakan dan retinoid dapat digunakan jika disertai komedo. Pada peradangan cukup berat, antibiotik minum lebih dianjurkan dibanding antibiotik oles.  Namun jika tidak memberikan respon yang baik, isotretinoin dapat dijadikan pilihan. Pemakaian obat-obat di atas tentu tidak bisa memberikan hasil yang langsung terlihat. Butuh waktu 6-8 minggu, sesuai waktu pergantian epitel kulit, untuk kita dapat menilai efektifitas terapi.

Selain dengan pengobatan seperti atas, penanganan jerawat dapat juga dilakukan dengan pengeluaran komedo secara manual dengan alat ekstraktor, suntikan steroid pada pada jerawat,  pengelupasan kulit (peeling) dengan asam salisilat dan teknik fototerapi serta laser yang masih dalam tahap evaluasi.

Satu hal yang harus kita ketahui mengenai pengobatan jerawat yaitu ternyata Jerawat tidak dapat dihilangkan hingga tuntas. Penilaian terapi yang dilakukan tiap 6 - 8 minggu dapat dijadikan pedoman untuk memutuskan apakah terapi yang lebih intensif dibutuhkan.

&nbsp;

Sumber:

	Jeannette E. , Samuel C. , Evelyn L.  Current Diagnosis &amp; Treatment in Family Medicine. 2nd ed. New York : Mc Graw Hill ; 2008.p 60-62.
	James F. , Dirk ME et all, editors. Acne Vulgaris. New York : WebMD ; 2011 - [ updated 2011 Agust 26 ; cited 2012 March 14]. Available from : http://emedicine.medscape.com/article/1069804-treatment#a1128
	Emily A. Should we talk to our acne patients about diet?. New York : WebMD ; 2012 - [ updated 2012 Jan 3 ; cited 2012 March 14]. Available from : http://boards.medscape.com/forums?128@731.jPGPaap2fLx@.2a2dc1ab!comment=1

&nbsp;