Collar Neck: Apa dan Untuk Apa?
Masih hangat di televisi bahwa Julia Perez ketika dibawa ke Rutan Pondok Bambu Jakarta. Ada yang mengatakan untuk apa sih collar neck alias penyangga leher yang digunakannya? Nah tentunya kita perlu tahu apa sih sebenarnya collar neck dari sisi medis?



Collar neck dan cedera

Collar neck atau cervical collar atau neck brace adalah alat medis ortopedik (ilmu bedah tulang) untuk menyangga kepala dan leher pasien. Alat ini digunakan agar bagian leher dan kepala untuk membatasi gerakannya agar tidak memperburuk keadaan kesehatan kepala dan leher yang ada.

Yang paling sering kita lihat, bahwa collar neck sering digunakan untuk pasien cedera leher dan kepala. Pada pasien dengan cedera leher dan kepala ini, ada kemungkinan terjadi fraktur atau patah tulang belakang bagian leher.

Patah tulang leher ini adalah kondisi yang sangat serius karena dapat mencederai lebih lanjut pada sumsum tulang belakang (korda spinalis) yang berisi serabut saraf. Serabut saraf tulang leher ini yang mengatur gerakan anggota badan sampai otot-otot pernapasan. Maka dari itu jika terjadi cedera saraf, kemungkinannya dapat lumpuh seluruh tangan dan kaki sampai berisiko terjadi kematian. Maka dari itu pasien perlu ditopang lehernya agar tetap dalam posisi teramannya sampai dapat dikonfirmasi apakah benar ada patah tulang dengan pemeriksaan sinar-x atau roentgen. Pada kasus ini, digunakan collar neck yang kaku.

Nyeri leher

Selain itu collar neck juga digunakan dalam kedokteran rehabilitasi atau fisioterapi untuk mengatasi masalah pelurusan tulang belakang dan mengatasi nyeri. Biasanya pasien tetap akan terus memakai collar neck sampai masalahnya teratasi.

Menurut Muzin et al dalam Jurnal Curr Rev Musculoskelet Med 2008, nyeri leher adalah salah satu masalah utama di Amerika Serikat. 50-70% penduduk pasti pernah merasakannnya. Penyebabnya masih sering tak diketahui, walaupun sering kali masalah posisi badan dalam berkendara menjadi kemungkinan penyebabnya. Pada masalah ini, jika keadaannya ringan maka dapat diberikan collar neck yang lembut.

Olahraga

Dalam olahraga, collar neck digunakan juga pada olahraga yang memiliki risiko tinggi cedera leher dan kepala atau cedera lecut (whiplash injury), misalnya pada motocross, balap speed-boat, dan balap go-kart.

Jadi, ternyata collar neck banyak manfaatnya bukan? Semoga menambah wawasan Sobat ya. Salam sehat!