Skleroterapi untuk Mengatasi Varises 
Wanita seringkali menginginkan kaki yang mulus. Namun, banyak diantaranya mengeluhkan adanya varises pada kaki yang dianggap mengganggu estetika kaki mereka. Hal ini tentu sangat menganggu, terlebih lagi jika varises yang dialami pasien menimbulkan gejala-gejala, seperti pegal pada kaki, sering kesemutan, dan nyeri.

Hal serupa juga dialami oleh pria, yang merasa terganggu dengan rasa pegal, nyeri, atau kesemutan akibat adanya varises pada kaki. Secara keseluruhan, dikatakan bahwa 20% orang dewasa mengalami varises dan sebagian besar diantaranya tidak menimbulkan gejala atau menganggu fungsi. Varises sebenarnya merupakan pelebaran pada vena (pembuluh darah balik) karena kerusakan struktur vena. Penyebabnya bermacam-macam, seperti: sering berdiri lama, kehamilan, kegemukan, faktor genetik, dan lain-lain. Varises dapat diobati melalui tindakan pembedahan atau non-pembedahan, seperti skleroterapi yang sedang populer pada beberapa tahun terakhir.

Skleroterapi telah menjadi pilihan dalam mengatasi varises saat ini karena tidak perlu tindakan pembedahan, minimal invasif, membutuhkan waktu yang lebih singkat, dan mempunyai hasil kosmetik yang paling baik jika dilakukan oleh ahlinya. Tujuan dilakukannnya skleroterapi dalah untuk mengoklusi vena varises dan menghilangkan kanalisasi trombus intravaskuler. Terapi ini dilakukan dengan menyuntikan zat sklerosan ke vena-vena varises. Beberapa zat sklerosan yang sering digunakan, yaitu: polidokanol, natrium tetradesil sulfat, dan lain-lain. Meskipun terapi ini aman jika dilakukan oleh ahlinya, kemungkinan terjadinya komplikasi tetap ada, bergantung pada dosis dan jenis zat sklerosan yang digunakan.

Jadi, skleroterapi ini merupakan salah satu pilihan dalam pengobatan varises yang relatif aman dan efektif. Komplikasi dari terapi ini minimal jika dilakukan oleh dokter yang ahli melakukannya. Untuk lebih jelasnya, tanyakan pada dokter Anda sebelum memutuskan untuk mengatasi varises Anda dengan skleroterapi.

&nbsp;

Sumber: 

U. Yetkin, C. Özbek, A. Gürbüz: Sclerotherapy of Lower Extremity Varices: Optimal Cosmetic Results. The Internet Journal of Aesthetic and Antiaging Medicine. 2008 Volume 1 Number 2.

&nbsp;