Mengapa Penting Konsumsi Obat Hipertensi Rutin?
Apakah Anda penderita hipertensi atau tekanan darah tinggi? Apakah Anda sudah pergi ke dokter untuk mendapatkan pengobatan? Apakah dokter Anda meresepkan obat antihipertensi? Sudahkah Anda mengkonsumsinya secara rutin?

Apa itu hipertensi?

Hipertensi atau yang lebih dikenal dengan tekanan darah tinggi didefinisikan sebagai tekanan darah lebih dari 140/90 mmHg. Penyakit ini dihubungkan dengan berbagai komplikasi pada hampir semua organ dalam tubuh terutama jantung, pembuluh darah dan ginjal.

Bagaimana cara mengatasinya?

Apabila Anda didiagnosis hipertensi, dokter Anda akan menganjurkan Anda untuk melakukan perubahan gaya hidup dan mungkin akan meresepkan obat antihipertensi yang berfungsi untuk menurunkan tekanan darah Anda.



Apa akibatnya jika obat hipertensi tidak dikonsumsi secara rutin?

Banyak orang beranggapan bahwa obat hipertensi atau tekanan darah tinggi hanya dikonsumsi saat penderita merasakan keluhan atau pada saat tekanan darahnya melonjak tinggi. Padahal obat penurun tekanan darah adalah obat yang perlu dikonsumsi secara rutin sesuai dengan petunjuk dokter. Saat seseorang didiagnosis menderita hipertensi, ia harus mengkonsumsi obat antihipertensi terus menerus secara rutin. Hal ini amatlah penting dilakukan oleh para penderita hipertensi. Dengan mengkonsumsi obat secara rutin, dapat tercapai tekanan darah yang terkontrol. Tujuan dari pengobatan antihipertensi adalah untuk mengurangi efek tekanan darah tinggi terhadap kardiovaskular dan ginjal. Tetapi seringkali pasien tidak mengkonsumsi obat antihipertensi secara teratur. Hal ini dapat berakibat pada tekanan darah yang tidak stabil atau tidak terkontrol.

Apa yang terjadi jika tekanan darah tidak terkontrol?

Tekanan darah yang tidak terkontrol amatlah  berbahaya. Tekanan darah yang dibiarkan tinggi terus menerus dalam jangka waktu lama akan mengakibatkan kerusakan pada pembuluh darah yang pada akhirnya akan menyebabkan kerusakan organ. Apabila kerusakan terjadi di otak maka dapat terjadi stroke tipe pendarahan. Apabila terjadi pada jantung dapat mengakibatkan gagal jantung, pada ginjal terjadi gagal ginjal yang dapat berujung pada kebutuhan cuci darah. Selain itu masih banyak lagi komplikasi yang dapat terjadi pada hampir semua organ dalam tubuh.

Bagaimana agar pasien dapat menyadari pentingnya mengkonsumsi obat secara teratur?

Kepatuhan pasien hipertensi dalam mengkonsumsi obat antihipertensi dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti kurangnya informasi yang dimiliki pasien mengenai penyakitnya, rendahnya motivasi pasien dalam menjalani pengobatan, efek samping dari obat-obatan antihipertensi yang dirasakan mengganggu, dan minimnya informasi kesehatan yang disediakan di sarana-sarana kesehatan. Untuk itu diperlukan komunikasi yang baik antara pasien dan dokter mengenai penyakit dan pengobatan yang akan dijalani oleh si pasien. Selain itu juga diperlukan motivasi tinggi dari pasien agar rutin menjalani pengobatan dan rutin kontrol ke dokter.

Referensi :

Ho, Michael. P, MD, PhD, Chris L, MD, MS Bryson, dan John S, MD, PhD Rumsfeld. “Medication Adherence : Its Importance in Cardiovascular Outcomes.” American Heart Association, 2009: 119: 3028-3035.

The National High Blood Pressure Education Program. The Seventh Report of The Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure. U.S. DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN SERVICES, 2003.