Adiksi Nikotin
Begitu banyak poster, iklan layanan masyarakat, peringatan di papan iklan yang menghimbau masyarakat untuk berhenti merokok. Mungkin kita sudah begitu sering membacanya hingga bosan. Tapi kenapa sih begitu banyak peringatan tentang bahaya merokok? Benar memang merokok itu berbahaya?

Bahaya merokok salah satunya adalah karena merokok merupakan kebiasaan yang sangat sulit untuk dihentikan! Di Amerika, 70% perokok mengatakan bahwa mereka ingin berhenti dan 40% nya berhenti selama setidaknya 1 hari. Tapi 80% perokok yang mencoba berhenti, akan kembali merokok dalam waktu 1 bulan dan tiap tahunnya hanya 3% perokok yang berhasil berhenti merokok. Apa sih, yang membuat kebiasaan merokok begitu sulit untuk dihentikan?

NIKOTIN DAN SISTEM SARAF

Penghirupan asap rokok mendistilasi nikotin dari tembakau. Partikel asap membawa nikotin ke dalam paru dan nikotin dengan cepat diserap ke dalam sirkulasi darah yang segera dibawa ke otak. Di otak, nikotin terikat dengan reseptor yang disebut kolinergik nikotinik dan menstimulasi pelepasan beberapa jenis neurotransmitter. Salah satunya bernama Dopamin, yang mengisyaratkan pengalaman menyenangkan dari menggunakan nikotin (termasuk pada obat terlarang lain). Jadi faktor ini sangat berperan dalam penggunaan berulang nikotin!

Selain itu, pada sebuah percobaan pada tikus memperlihatkan bahwa nikotin menurunkan ambang rangsang kenikmatan, sehingga semakin lama semakin mudah untuk menikmatinya. Ini yang menyebabkan orang yang pada beberapa hari pertama merokok mungkin tidak terlalu menyukai rokok justru akan semakin menikmati rokok bila terus menggunakannya.

Di dalam tubuh kita terdapat enzim yang disebut Monoamin Oksidase. Enzim ini terdapat dalam beberapa jenis sel saraf (neuron) dan berfungsi mempercepat metabolisme (pengolahan) Dopamin sehingga semakin sedikit Dopamin yang ada dan berakibat berurangnya kenikmatan merokok. Sedangkan dalam asap rokok terdapat zat bernama Asetaldehid yang mengganggu kerja enzim Monoamin Oksidase tersebut. Sudah terbukti bahwa penghambatan kerja enzim ini mendukung kecanduan merokok karena berkurangnya pengolahan dopamin.

 KECANDUAN DAN GEJALA PUTUS OBAT

Pemaparan berulang terhadap nikotin membentuk toleransi terhadap beberapa efek nikotin. Sementara terjadinya toleransi, jumlah tempat pengikatan nikotin pada reseptor kolinergik nikotinik juga bertambah, yang berarti semakin banyak nikotin yang dapat diikat di otak. Hal ini mungkin disebabkan oleh sensitivitas reseptor lama yang semakin berkurang. Penurunan sensitivitas atau biasa disebut desensitisasi dianggap berperan dalam timbulnya ketergantungan nikotin. Keinginan kuat untuk merokok (disertai gejala putus obat) mulai timbul saat reseptor yang mengalami desensitisasi menjadi berespons atau mengirimkan sinyal selama masa ‘puasa’ rokok, sedangkan pengikatan reseptor tersebut dengan nikotin menurunkan keinginan kuat untuk merokok. Terdengar seperti lingkaran setan, bukan?

Perokok cenderung menjaga kadar nikotin dalam tubuhnya untuk tetap cukup agar tidak merasakan gejala putus obat. Gejala putus nikotin, terutama kegelisahan dan stres, merupakan faktor yang sangat kuat untuk mendorong perokok yang ingin berhenti menjadi kembali merokok.

ASPEK KLINIS

Nikotin memberikan rasa senang dan mengurangi stres serta kegelisahan. Perokok memanfaatkan hal ini supaya tetap terjaga dan mengatur mood. Merokok meningkatkan konsentrasi, waktu yang diperlukan untuk bereaksi, dan performa dalam beberapa kegiatan. Namun Anda perlu mengetahui gejala awal putus nikotin, yakni gampang marah, depresi, sulit beristirahat, gelisah, dan anhedonia (perasaan bahwa hanya ada sedikit kebahagiaan dalam hidup). Intensitas gangguan suasana hati ini serupa dengan yang ditemukan pada pasien rawat jalan psikiatri.

Dasar adiksi nikotin adalah kombinasi dari berbagai hal yang didapat oleh perokok, seperti peningkatan suasana hati dan penghindaran dari gejala putus nikotin. Ketika perokok yang telah kecanduan nikotin berhenti merokok, keinginan untuk kembali merokok akan muncul berulang kali dan bertahan lama bahkan setelah gejala putus nikotin menghilang.

KEBIASAAN TERKONDISI DAN SIKLUS ADIKSI

Keinginan kuat untuk merokok dapat terpelihara karena pembentukan kebiasaan. Perokok biasanya mempunyai kebiasaan tertentu seperti merokok setelah makan, bersama secangkir kopi atau minuman alkohol, atau dengan teman yang juga merokok. Karena diulang berkali-kali, situasi tersebut menjadi pengingat kuat terhadap kebutuhan merokok. Bahkan suasana hati tidak menyenangkan juga bisa menjadi sinyal terkondisi seperti perokok bisa mengingat bahwa tidak merokok menimbulkan rasa cepat marah sedangkan merokok memberikan kelegaan. Setelah pengalaman berulang ini, perokok dapat merasakan kemarahan dari berbagai sumber sebagai sinyal untuk merokok.

Perokok cenderung menggunakan nikotin dalam jumlah yang sama setiap harinya untuk mencapai efek yang diinginkan. Bahkan jika berganti dari dari rokok biasa ke rokok rendah nikotin, perokok akan menyesuaikan kebiasaan merokoknya untuk menjaga kadar nikotin dalam tubuh. Perokok ringan (hingga 5 batang per hari) cenderung mengalami gejala putus nikotin minimal. Namun, walaupun gejalanya tidak menonjol, banyak perokok ringan yang kesulitan untuk berhenti dan tetap memiliki ketergantungan tinggi terhadap nikotin, terutama dalam kondisi yang menurut pandangan mereka berkaitan dengan kebutuhan merokok.

PENGARUH GENETIK

Berbagai penelitian terhadap orang kembar menunjukkan tingginya pengaruh keturunan dalam merokok, termasuk tingkat ketergantungan dan jumlah rokok harian serta gejala tertentu yang muncul ketika berhenti merokok. Namun gen yang mendasari adiksi nikotin sulit untuk diidentifikasi karena berbagai gen dan faktor-faktor lingkungan membentuk sifat yang kompleks. Sebuah penelitian membuktikan bahwa gen yang paling menonjol dalam ketergantungan nikotin adalah kompleks gen reseptor kolinergik nikotinik di kromosom 15. Reseptor ini juga mengatur beberapa proses dalam tubuh seperti kematian sel, pembentukan pembuluh darah, dan respons peradangan. Itulah sebabnya nikotin dapat memengaruhi risiko berbagai penyakit karena interaksinya dengan proses-proses tersebut.

Kebiasaan merokok biasanya dimulai pada masa kanak-kanak atau remaja, dimana 80% perokok mulai merokok pada usia 18 tahun. Risiko ketergantungan semakin meningkat dengan semakin dini memulai kebiasaan merokok. Penelitian terhadap otak hewan yang sedang berkembang mengisyaratkan bahwa nikotin dapat memicu perubahan permanen yang berujung pada ketergantungan.

Perokok butuh kadar nikotin yang stabil dalam tubuhnya, sehingga perokok yang tubuhnya memetabolisme nikotin dengan cepat akan menghisap lebih banyak rokok per hari dibandingkan dengan perokok yang memetabolisme nikotin dengan lebih lambat. Metabolisme nikotin yang cepat dihubungkan dengan gejala putus nikotin yang lebih berat dan kemungkinan lebih rendah untuk berhasil berhenti merokok, bahkan dengan bantuan nicotine patch. Inilah penjelasan mengapa perokok yang merokok dengan jumlah lebih banyak akan lebih sulit berhenti.

Jadi apakah rokok berbahaya? YA! Apakah rokok zat yang adiktif macamnya narkotik? YA!

Stop merokok sekarang!

&nbsp;

Sumber Pustaka:

1. Benowitz NL. Nicotine Addiction. N Engl J Med. 2010 June 17; 362(24): 2295–2303.

2. Sesia T, Grace AA. Shifting pharmacology of nicotine use and withdrawal: Breaking the cycle of drug abuse. PNAS Feb 21, 2012 vol 109: 8; 2697-2698.

&nbsp;