Rambut Sedikit, Bagaimana Mengatasinya?
Banyak orang yang mengalami masalah pada rambut dan kulit kepala, seperti rambut tipis atau mudah rontok, rambut mudah patah, ketombe, gatal dan kulit kepala yang sering mengelupas, dan sebagainya. Walaupun hal ini bukanlah masalah medis yang serius, namun  dapat menimbulkan rasa tidak nyaman dan kurang percaya diri. Pada kesempatan kali ini akan dibahas mengenai permasalahan pada rambut tipis atau mudah rontok.
 Pertumbuhan rambut di kulit kepala kita tidaklah terus-menerus, melainkan melalui 3 fase yaitu : anagen, katagen, dan telogen. Setiap helai rambut memiliki fase yang berbeda antara satu dengan yang lain. Fase anagen adalah fase pertumbuhan yang berlangsung selama 2 - 8 tahun. Selanjutnya memasuki fase katagen atau fase peralihan yang berlangsung selama 2 - 3 minggu, dimana pada fase ini terjadi penyusutan folikel rambut dan rambut mulai rontok. Dan setelah itu pada fase telogen atau fase istirahat, yang berlangsung selama 2 -4 bulan.
Rata-rata rambut akan rontok sebanyak 50 - 100 helai per hari. Rambut yang tipis lebih banyak dipengaruhi oleh faktor keturunan dan juga pertambahan usia. Banyak orang yang saat memasuki usia 30 - 40 an, mulai menyadari bahwa rambut mereka mulai menipis, namun pada setiap orang derajat penipisannya akan berbeda-beda. Rambut tipis dapat juga berkaitan dengan :


	Kerusakan rambut akibat produk-produk perawatan rambut; seperti pewarnaan rambut, mesin pengering rambut, alat-alat catok.
	Kebiasaan mencabut rambut (trikotilomania)
	Penggunaan obat-obatan, seperti antidepresan, retinoid, antiinflamasi non-steroid, pengencer darah, obat KB, obat antihipertensi, kemoterapi, dan radiasi.
	Sehabis menjalani operasi, infeksi berat, stress emosional.
	Penyakit, seperti lupus dan gangguan tiroid.
	Keracunan logam berat, seperti talium atau arsen.
	Malnutrisi, kekurangan protein atau zat besi.
	Kerusakan struktur rambut akibat terbakar atau trauma lain.
	Infeksi jamur pada kulit kepala.
	Gangguan hormonal, seperti pubertas, kehamilan, dan menopause.

 Untuk mengatasi rambut tipis, tentu harus dilihat dari faktor penyebabnya terlebih dahulu. Sebagai contoh jika disebabkan oleh penyakit tertentu, maka mengobati penyakitnya adalah terapi yang terbaik. Jika penipisan rambut disebabkan oleh penggunaan obat-obatan tertentu, maka penghentian obat dapat mencegah kerontokan rambut lebih lanjut dan rambut akan kembali tumbuh.
 Jika rambut tipis yang hanya menjadi masalah utama tanpa dipengaruhi oleh faktor penyebab lain, maka terapi yang dilakukan tergantung dari seberapa parah derajat kerontokan rambut. Pertimbangan yang paling penting dalam memutuskan jenis pengobatan adalah seberapa besar kerontokan rambut tersebut mengganggu Anda. Beberapa pilihan terapi yang dapat digunakan untuk mengatasi rambut tipis adalah penggunaan obat, transplantasi rambut, wig, grooming technique, hair extension.


	Obat untuk mengatasi rambut tipis, bisa digunakan obat topikal seperti minoxidil berfungsi untuk membantu pertumbuhan rambut, maupun obat oral seperti finasteride berfungsi untuk mempertahankan rambut yang ada agar tidak rontok. Shampoo, pelembab rambut, vitamin rambut yang beredar di pasaran memang tidak berbahaya, namun tidak terbukti dapat memperbaiki pertumbuhan rambut.
	Transplantasi rambut. Saat ini transplantasi rambut sedang berkembang untuk mengatasi rambut tipis yaitu dengan cara mencangkok rambut bagian belakang untuk dipindahkan  menutupi daerah yang botak.
	Wig, grooming technique, hair extension, dan sebagainya. Mengubah gaya rambut dapat menjadi salah satu alternatif untuk menutupi rambut tipis yang tidak terlalu berat. Untuk permasalahan rambut tipis yang cukup berat dapat menggunakan wig atau hair extension. 


Setiap permasalahan pada rambut dan kulit kepala dapat disebabkan oleh berbagai faktor, kenali permasalahan pada rambut Anda untuk mendapatkan penanganan yang sesuai dan tepat. Terapi yang akan dilakukan maupun jalan alternatif lain dapat dipertimbangkan sesuai dengan kondisi dan tujuan yang ingin dicapai. Semoga bermanfaat.


Sumber :


	Scalp Problems. Diunduh pada : 12 April 2012. Dari : http://www.webmd.com/healthy-beauty/tc/scalp-problems-topic-overview.
	Hair Problems. Diunduh pada : 12 April 2012. Dari : http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/hair-loss/hair-problems.





