Hati-hati Konsumsi Vitamin untuk Otak!


Jakarta, Vitamin E berperan sebagai zat antioksidan yang mampu membersihkan molekul oksigen yang tidak stabil sebagai penyebab kerusakan sel. Karena kerusakan seperti ini dikaitkan terhadap penuaan prematur dan sejumlah masalah kulit dan rambut lainnya. Vitamin E bisa didapatkan dari sumber alami ataupun suplemen tubuh. Akan tetapi sebaiknya jangan sembarangan minum vitamin E sebagai vitamin untuk otak  karena bisa meningkatkan risiko stroke.

Peneliti di Harvard Medical School, Boston, dan INSERM di Paris menemukan bahwa suplemen vitamin E dapat meningkatkan risiko beberapa jenis stroke.

Haemorrhagic stroke (stroke pendarahan) adalah tipe stroke yang terjadi bila pembuluh yang memasok darah ke otak pecah sehingga menyebabkan kerusakan otak. Peneliti menemukan bahwa vitamin E dapat meningkatkan risiko stroke ini sebesar 22 persen.

Tapi penelitian ini juga menemukan bahwa vitamin E ternyata bisa mengurangi risiko stroke iskemik, yaitu tipe paling umum dari stroke, sebesar 10 persen.

"Namun, suplemen vitamin E hanya sedikit mengurangi risiko stroke iskemik dan hasil umumnya justru lebih besar meningkatkan risiko haemorrhagic stroke. Jadi kami menyarankan untuk berhati-hati dan tidak sembarangan minum vitamin E," terang Dr Peter Coleman, wakil direktur riset The Stroke Association, dilansir BBCNews, Sabtu (6/11/2010).

Dr Coleman mengimbau bahwa orang sebaiknya tetap menjaga gaya hidup sehat dan menjaga tekanan darah serta kolesterol. Hal tersebut memiliki efek jauh lebih besar dalam mengurangi risiko stroke iskemik daripada harus minum suplemen vitamin E.

"Ini merupakan studi yang sangat menarik, yang menunjukkan bahwa risiko haemorrhagic stroke bisa sedikit meningkat oleh tingginya tingkat suplemen vitamin E yang diminum," jelas Dr Coleman.

Dr Coleman juga mengatakan bahwa penelitian lebih lanjut masih diperlukan untuk menemukan mekanisme aksi serta batas aman mengonsumsi vitamin E.

"Kami mendesak orang untuk mempertahankan gaya hidup dengan pola makan seimbang, olahraga teratur dan pengawasan tekanan darah mereka untuk mengurangi risiko stroke. Selain itu orang juga tidak boleh sembarangan minum suplemen vitamin E," tutupnya.

Konsumsi vitamin E alami lebih aman bagi tubuh. Vitamin E dapat kita temukan dalam buah-buahan seperti alpuka dan tomat serta minyak sayur.
Sumber : http://www.detikhealth.com/read/2010/11/06/090235/1487954/766/jangan-sembarangan-minum-suplemen-vitamin-e