Wanita, Penderita Utama Penyakit Otoimun
Sebelum Sobat membaca artikel ini, saya menganjurkan untuk menyimak dahulu artikel terdahulu mengenai pengantar penyakit otoimun yang terbit kemarin. Hal ini dimaksudkan agar Sobat memiliki gambaran mengenai penyakit ini.

Oleh Office of Research on Women's Health di National Institutes of Health Kementerian Kesehatan Amerika Serikat, penyakit otomin dianggap sebagai salah satu penyakit yang utama pada wanita. Bagaimana tidak 75% pasien penyakit otoimun adalah wanita.



Penyakit otoimun menyerang wanita tiga kali lebih banyak daripada pria. Bahkan ada penyakit yang lebih banyak seperti lupus dimana 9 dari 10 pasien adalah wanita.

Yang perlu diperhatikan pula, penyakit otoimun termasuk penyakit yang banyak menyebabkan kematian pada wanita usia di bawah 65 tahun.  Penyakit otoimun pula adalah penyakit keempat yang menyebabkan kecacatan pada wanita di Amerika Serikat. Jadi, tidak bisa dipandang sebelah mata!

Kenapa Penderita Penyakit Otoimun Banyak Wanita?

Ini adalah suatu pertanyaan yang baik. Walaupun para ahli sudah tahu bahwa kerentanan wanita terkena penyakit otoimun lebih besar daripada pria, namun baru belakangan ini hal ini diteliti.

Para ahli sudah tahu bahwa ternyata sistem kekebalan tubuh pria dan wanita itu berbeda. Wanita lebih memiliki respon kekebalan yang lebih kuat dan produksi antibodinya lebih tinggi. Namun demikian, kadang-kadang penyakit otoimun yang terjadi pada pria malahan lebih buruk.

Selain itu studi yang dilakukan pada model hewan menunjukkan bahwa hormon seksual seperti estrogen, testosterone, dan progesterone dapat memberikan perbedaan atau bias terhadap respon kekebalan tubuh! Reaksi-reaksi kekebalan tubuh juga dipengaruhi oleh hormon seks tersebut

Walaupun demikian bagaimana interaksi yang tepat masih tidak banyak diketahui.

Apakah ada pengaruh penyakit ini pada wanita yang hamil, apakah menyebabkan keguguran? Yuk disimak lanjutan artikelnya pada esok hari.

Referensi

	American Autoimmune Related Diseases Assocuation. Autoimmunity: A Major Women's Health Issue
	Fairweather D, Rose NR. Women and autoimmune diseases. Emerg Infect Dis [serial on the Internet]. 2004 November [date cited]. Available from http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/10/11/04-0367.htm
	Women's Health. Autoimmune Disease. http://www.womenshealth.gov/publications/our-publications/the-healthy-woman/autoimmune_diseases.pdf
