Apakah Pengaruh Penyakit Autoimun pada Kehamilan?
Seperti yang sudah dijelaskan bahwa penyakit autoimun ini adalah penyakit yang "menjengkelkan" dan banyak diderita oleh wanita. Pastinya Sobat bertanya-tanya, jika banyak diderita wanita, apa penyakit ini mempengaruhi kehamilan dan kesuburan? Yuk disimak.



Bolehkah Pasien Autoimun Memiliki Anak?

Dahulu memang, wanita dengan penyakit autoimun tidak disarankan memiliki anak. Namun larangan ini sudah berubah karena ditemukan pemahaman dan terapi yang lebih baik pada penderita penyakit autoimun. Memang banyak risiko kesehatan yang dapat menurun bila kita tidak hamil. Namun risiko ini dapat diturunkan pula dengan obat yang juga aman dikonsumsi saat hamil. Walaupun demikian, kesehatan anak pun tidak dapat dijamin baik karena risiko tetap ada bergantung dengan tingkat perjalanan penyakit yang diderita.

Maka dari itu akan sangat baik bila sebelum Anda merencanakan kehamilan, periksakan dulu diri kepada dokter dan biasanya juga diperlukan penanganan dokter spesialis.

Bagaimana Saja Risiko Penyakit Autoimun pada Kehamilan?

Berikut adalah risiko penyakit autoimun pada kehamilan:

	Sindrom antibodi antifosfolipid (Antiphospholipid antibody syndrome, aPL): kehamilan dapat menjadi risiko yang serius bagi ibu dan janin. Risikonya termasuk stroke, pembentukan bekuan darah, hipertensi, dan keguguran berulang. Bagi janin yang dikandung dapat berisiko meninggal dalam kandungan, pertumbuhan yang kurang, dan kelahiran prematur. Wanita dengan aPL memerlukan pertemuan dan pemeriksaan prapersalinan yang lebih sering.
	Tiroiditis Hashimoto: Penyakit ini membuat maslah tiroid pada ibu setelah bayi lahir. Kebanyakan masalah ini tidak menetap. Dan seringkali juga menyebabkan depresi pada saat nifas.
	Lupus: Wanita lupus yang hamil perlu dikontrol ketat selama kehamiannya karena berisiko lahir prematur. Terapi obat mungkin diperlukan pada saat hamil untuk mengontrol penyakit lupus tersebut. Gejala dapat semakin memburuk pada paruh kedua kehamilan dan saat bayi sudah lahir. Bayi sangat jarang terkena lupus juga (neonatal lupus). Bayi dengan lupus biasanya memiliki kulit memerah dan memiliki masalah pada jantung mereka.
	Penyakit Grave: Penyakit ini dapat membuat lahir premature dan berat lahir rendah. Ibu juga berisiko mengalami tekanan darah tinggi saat hamil. Ibu harus mengontrol tingkat hormone tirid mereka selama hamil.
	Rheumatoid Artritis: Gejala biasanya membaik saat hamil, dan setelah bayi lahir dapat terjadi gejala rematik pada ibu.
	Scleroderma: Sebaiknya merencanakan kehamilan setelah penyakit ini didiagnosis dengan baik. Sebaiknya Anda membicarakan ini dengan dokter bila Anda ingin memiliki anak, karena beberapa obat penyakit ini dapat mempengaruhi kesuburan.
	Sklerosis Multipel: Gejala cenderung membik saat hamil. Orang dengan sclerosis multiple akan mengalami masa kehamilan yang sulit karena dipengaruhi kelemahan otot, gangguan koordinasi gerak, dan rasa kelelalhan. Proses persalinan mungkin sulit namun dapat dibantu dengan dokter.
	Miastenia Gravis: Pada wanita hamil penyakit ini dapat mempengaruhi masalah nafas karena terganggunya otot pernafasan.
	Sindrom Sjoegren: Biasanya pasien dengan sindrom ini juga memiliki penyakit otoimun lainnya seperti lupus dan aPL.

Apakah Penyakit Ini Membuat Saya Mandul? 

Memang ada beberapa penyakit autoimun yang menyebabkan kesulitan untuk hamil dan memiliki momongan seperti:

	Diabetes tipe 1, lupus, dan hipotiroid (Tiroiditis Hashimoto), memiliki risiko besar terjadinya menopause dini dan gagal indung telur (ovarian failure). Wanita dengan gagal indung telur akan berhenti haid pada usia sebelum 40 tahun, estrogen yang rendah, dan mandul.
	Ada penyakit autoimun yang menyerang sel-sel reproduksi yang menghasilkan hormon reproduksi, yakni pada oophoritis autoimun.
	Beberapa terapi bisa menyebabkan gangguan kesuburan seperti obat kemoterapi yang diberikan pada kasus lupus yang lanjut.

Referensi

	American Autoimmune Related Diseases Assocuation. Autoimmunity: A Major Women's Health Issue
	Fairweather D, Rose NR. Women and autoimmune diseases. Emerg Infect Dis [serial on the Internet]. 2004 November [date cited]. Available from http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/10/11/04-0367.htm
	Women’s Health. Autoimmune Disease. http://www.womenshealth.gov/publications/our-publications/the-healthy-woman/autoimmune_diseases.pdf
