Kiat Hidup Optimal dengan Penyakit Otoimun
Bila seseorang menderita penyakit otoimun, maka ia akan mengemban sesuatu yang akan ia bawa hingga lama. Gejala penyakit ini seringkali menyebalkan, sangat menyebalkan. Bagaimana tidak ketika Anda menemukan sendi jari tangan Anda rusak karena rheumatoid artritis? Ketika Anda harus bolak balik ke dokter karena lupus? Ketika badan terasa lemah karena gejala penyakit ini. Namun, di balik ini ada banyak cara bahwa pasien dapat hidup optimal bersama penyakit ini.



Berikut ada beberapa hal yang disarankan oleh Women's Health:

	Yang terutama adalah kepercayaan diri. Mungkin karena penyakit ini seseorang memiliki penampilan yang tak biasanya, kulit yang rusak atau rambut yang rontok, sendi yang berbeda. Namun ingatlah ada beberapa cara untuk membantu seperti kosmetika atau pakaian, dan tindakan bedah dapat memperbaiki sendi yang rusak.
	Peduli pada diri Anda. Jika pada penderita rheumatoid arthritis mengalami kesulitan karena kerusakan sendi, maka carilah solusi untuk memperingan masalah Anda misalnya mengunjungi fisioterapi yang dapat membantu mengoptimalkan kemampuan tubuh. Hal ini dapat dibuat lebih mudah.
	Keluarga dan handai taulan. Orang di sekitar mungkin tidak mengerti Anda sepenuhnya, namun pastinya mereka dapat membantu Anda. Rasa emosi dan psikis dapat juga dibagikan sehingga Anda merasa tidak sendirian.
	Hubungan seksual. Memang ada jenis penyakit otoimun yang menganggu organ seksual misalnya membuat kekeringan pada vagina. Namun intinya adalah komunikasi, perawatan medis yang tepat dapat membantu masalah ini.
	Periksakan ke Dokter. Para profesional medis dapat membantu Anda dalam menangani masalah ini dari sisi medis. Maka dari itu janganlah putus asa untuk memeriksakan diri ke dokter.

Hal-hal ini dapat membuat Anda merasa lebih baik:

	Makan dengan pola makan yang baik dan seimbang
	Lakukan aktivitas fisik yang rutin dan teratur. Namun tentu jangan memforsir atau melakukan melebihi ambang batas kemampuan. Tanyakan dulu pada dokter, kegiatan fisik apa saja yang mungkin dan boleh Anda lakukan.
	Cobalah kurangi stres Anda. Stres dan cemas dapat memicu gejala. Maka cobalah untuk berelaksasi.

Referensi

&nbsp;

	American Autoimmune Related Diseases Assocuation. Autoimmunity: A Major Women's Health Issue
	Fairweather D, Rose NR. Women and autoimmune diseases. Emerg Infect Dis [serial on the Internet]. 2004 November [date cited]. Available from http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/10/11/04-0367.htm
	Women’s Health. Autoimmune Disease. http://www.womenshealth.gov/publications/our-publications/the-healthy-woman/autoimmune_diseases.pdf
