Apa itu Lupus?

	Apa yang dimaksud Lupus?

Lupus! pasti kita pernah mendengar kata tersebut, tapi yang akan kita bicarakan disini adalah Lupus dalam artian penyakit. Lupus atau lengkapnya Lupus Eritematosus Sistemik (LES) adalah penyakit autoimun yang melibatkan berbagai organ dengan manifestasi klinis bervariasi yang ringan sampai berat. Pada keadaan awal seringkali sukar dikenal sebagai LES, karena manifestasinya sering tidak terjadi bersamaan.



	Apa penyebab Lupus?

Sampai saat ini penyebab dari LES belum diketahui. Banyak faktor yang diduga berperan diantaranya faktor genetik, infeksi, dan lingkungan. Pada penderita LES sistem imun tubuh kehilangan kemampuan untuk membedakan antigen dari sel dan jaringan tubuh sendiri. Penyimpangan reaksi imunologi ini akan menghasilkan antibodi secara terus-menerus. Antibodi ini juga berperan dalam pembentukan kompleks imun sehingga mencetuskan penyakit ini.

	Faktor risiko apa yang memicu LES?


	Faktor risiko genetik. Meliputi jenis kelamin (frekuensi pada wanita dewasa 8 kali lebih sering daripada pria dewasa), umur (lebih sering pada usia 20-40 tahun), dan faktor keturunan (frekuensinya lebih sering dalam keluarga di mana terdapat anggota dengan penyakit tersebut).
	Faktor risiko hormon. Estrogen menambah risiko LES, sedangkan androgen mengurangi risiko ini.
	Sinar ultra violet. Sinar ultra violet mengurangi supresi atau penekanan imun sehingga terapi menjadi kurang efektif.dan menyebabkan LES kambuh atau bertambah berat.
	Obat - obat tertentu dalam persentase kecil sekali pada pasien tertentu dan diminum dalam jangka waktu tertentu dapat menyebabkan lupus.
	Infeksi. Penyakit ini terkadang kambuh sesuadah pasien terkena infeksi.
	Stres. Stres dapat memicu LES pada pasien yang memang sudah mempunyai kecenderungan akan penyakit ini.



	Manifetasi penyakit LES seperti apa?


Keluhan utama dan pertama dari penyakit ini adalah artralgia (pegal dan linu di dalam sendi). Dapat juga timbul artritis (radang sendi), biasanya hanya berlangsung beberapa hari. Lokasinya biasa pada sendi tangan, pergelangan tangan, dan lutut serta biasanya simetris. Artritis dapat berpindah-pindah atau tetap di satu sendi dan jadi menahun.

Penderita mengeluh lesu, lemas, dan capai sehingga menghalangi beraktivitas. Demam, pegel linu seluruh tubuh, nyeri otot dan penurunan berat badan.

Terlihat kelainan kulit spesifik seperti bercak malar menyerupai kupu-kupu di muka. Pasien menjadi sensitif terhadap cahaya dan LES bisa kambuh saat terjemur matahari dalam waktu lama.

Dapat pula terjadi kelainan darah berupa anemia, kelainan ginjal, radang paru-paru, kelainan jantung, kelainan pada organ perut, gangguan saraf seperti nyeri kepala dan kejang.

	Bagaimana diagnosis LES ditegakan ?

Tentunya terdapat kriteria klasifikasi LES, meliputi manifestasi klinis maupun pemeriksaan laboratorium. Apabila seseorang memenuhi persyaratan klasifikasi, barulah dapat ditegakkan diagnosis LES. Jadi, ketika Anda menderita gejala-gejala mengarah ke penyakit ini sebaiknya langsung berkonsultasi pada dokter Anda.

	Bagaimana penatalaksanaan orang dengan LES ?

Penatalaksanaannya dibagi menjadi 2 yaitu : penatalaksanaan dengan obat-obatan dan penatalaksanaan umum. Obat-obatan yang sering dipakai adalah obat anti inflamasi, tentunya dosis disesuaikan dengan berat ringanya penyakit. Sedangkan untuk penatalaksanaan umum, yang harus dihindari adalah kelelahan, rokok, perubahan cuaca (karena mempengaruhi proses radang), stres dan trauma fisik, pajanan sinar matahari, pemakaian kontrasepsi atau obat lain yang mengandung hormon estrogen.

LES bisa saja terjadi pada orang-orang sekitar kita ataupun pada diri kita sendiri. Maka, kita perlu mengetahui tentang penyakit ini dan jangan ragu untuk segera berkonsultasi dengan dokter Anda.

&nbsp;

Referensi :

Arif Mansjoer, Kuspuji Triyanti, Rakhmi Savitri, editor. Kapita Selekta. Jilid 1. edisi ketiga. Jakarta : Media Aesculapius, 2001.