Hidup dan Bersahabat Dengan Lupus
Ketika seseorang dihadapkan pada hasil diagnosa dokter "terserang penyakit Lupus", sebagian besar pasien pertama kali akan merasa ketakutan dengan hal tersebut. Ketakutan tersebut memang wajar terjadi, karena sebagian besar masyarakat masih merasa asing dengan penyakit Lupus ini. Oleh karena itu, penting bagi orang dengan Lupus (Odapus) untuk mengenali benar penyakit yang dideritanya, agar yakin bahwa penyakit ini dapat dikendalikannya dengan bantuan dokter, keluarga, dan lingkungan.

Hal yang paling ditakuti dalam penyakit Lupus adalah serangan (flare) dan komplikasi akibat penyakit. Orang dengan lupus diluar serangan akan terlihat seperti orang yang sehat, dengan keluhan minimal bahkan tidak ada sama sekali. Adapun komplikasi penyakit lupus seperti peradangan otot sendi, penyumbatan pembuluh darah, abortus, depresi, dan lain-lain juga dapat diminimalkan dengan menerapkan pola hidup sehat dengan lupus.

1. Mengenali Serangan Lupus (Flare) dan Pemeriksaan Kesehatan Rutin

Odapus harus mengenali tanda-tanda serangan Lupus. Sehingga begitu terjadi serangan, dapat segera berkonsultasi dengan dokter sehingga efek buruk dapat teratasi dengan baik. Biasanya serangan-serangan tersebut juga terjadi ketika pasien sedang mengalami stress fisik maupun mental. Adapun tanda-tanda serangan yang sering dialami antara lain peningkatan demam, kelelahan yang nyata, ruam kemerahan, nyeri otot sendi, nyeri perut.

Diluar gejala-gejala serangan (flare), komplikasi, ataupun efek samping dari pengobatan, Odapus sebenarnya dapat memiliki kualitas hidup yang baik. Kunci keberhasilan dalam hidup dan bersahabat dengan Lupus adalah memahami efek penyakit dan tindakan apa yang harus dilakukan untuk mencegah efek buruk tersebut.

Pemeriksaan kesehatan rutin juga harus dilakukan oleh Odapus. Ini dilakukan untuk menyesuaikan pengobatan bagi pasien, mencegah, dan mengenali dini komplikasi yang terjadi. Wanita dengan Lupus harus berkonsultasi dengan dokter mengenai keluarga berencana, karena kehamilan pada Odapus termasuk kehamilan dengan resiko tinggi.

2. Pola Diet dan Nutrisi

Untuk pola diet, Odapus sebaiknya mengkonsumsi makanan yang bervariasi dan bergizi seimbang, terdiri atas sumber karbohidrat, sayur, buah, dan daging. Karena salah satu komplikasi Lupus adalah 5-10 kali lebih beresiko mengalami penyumbatan pembuluh darah arteri (aterosklerosis), maka hindari makanan yang memiliki kandungan lemak jenuh tinggi seperti jeroan, santan, gorengan. Pilihlah sumber lemak tidak jenuh yang baik untuk seperti alpukat, minyak zaitun, kacang-kacangan, ikan. Sumber asam lemak omega-3 yang terkandung dalam  minyak ikan juga sangat bermanfaat untuk pencegahan.

Sebaiknya dihindari  jamu-jamuan atau suplemen yang mengandung tanaman Alfalfa (Medicago Sativa), karena dapat memicu serangan lupus (flare). Ini terjadi karena kandungan asam amino L-canavanine yang terkandung ddidalamnya membangkitkan sistem imun yang bersifat merusak dan reaksi peradangan yang sebenarnya harus dihindari pada Odapus. Tanyakan kepada dokter sebelum menggunakan jamu-jamuan atau suplemen.

Juga terhadap alkohol. Konsumsi alkohol disertai penggunaan obat-obatan anti radang non-steroid yang biasanya diresepkan oleh dokter pada Odapus akan memicu efek buruk pada saluran cerna seperti peradangan, sampai pada perdarahan saluran cerna. Terhadap obat antikoagulan, dan obat kemoterapi, alkohol juga dapat menurunkan efektivitas keduanya.

3. Olahraga pada Odapus

Sama seperti orang lain, Odapus dapat berolahraga secara teratur. Semua rencana olahraga yang dilakukan disesuaikan dengan keadaan umum sekarang apakah dalam serangan atau tidak, dan juga hindari olahraga yang memperberat komplikasi seperti peradangan sendi seperti jogging, angkat beban, bulutangkis, sepakbola, dan lain-lain. Pilihlah olahraga dengan aktivitas ringan dan dilakukan rutin antara lain jalan santai, renang, Pilates, Yoga dengan intensitas rendah. Adapun manfaat yang didapat dari berolahraga adalah menurunkan stress psikis, menjaga kesehatan jantung, meningkatkan kekuatan otot, juga menghambat komplikasi seperti osteoporosis.

4. Hindari Sinar Matahari

Sebanyak 2/3 dari Odapus lebih sensitif terhadap cahaya  ultraviolet, baik dari matahari ataupun cahaya buatan seperti lampu flouresens, dan lainya. Odapus yang tidak sensitif terhadap cahaya juga harus menghindari paparan berlebihan terhadap sinar uv yang berasal dari matahari, karena dapat memicu terjadinya serangan (flare).

Setiap Odapus yang akan berpergian ke luar rumah sebaiknya menggunakan krim sun-block dengan kadar SPF  minimal 30, untuk melindungi terhadap sinar UV A dan UV B . Krim tersebut digunakan menyeluruh, terutama pada leher, daerah ' T ' wajah, dan sekitar telinga, yang merupakan daerah rentan. Juga gunakan pakaian dengan topi, baju lengan panjang, celana panjang, dan sepatu.

5. Mengelola Stress dengan Baik

Odapus sangat rentan terhadap stress. Penyebabnya antara lain perasaan tidak berdaya menghadapi penyakit Lupusnya, serangan (flare), pesimis komplikasi yang terjadi, maupun keterbatasan ekonomi untuk memperoleh pengobatan. Cara berfikir pesimis seperti ini justru akan memperburuk keadaan, bahkan dapat berlanjut menjadi keadaan depresi.  Cara berfikir positif akan membawa dampak positif bagi kesehatan. Ini tidak mudah dilakukan, terutama jika odapus sedang berada dalam fase dimana lupusnya sedang dalam serangan (flare). Tetapi dengan memfokuskan diri pada hal - hal  yang masih dapat dilakukan seperti menonton televisi, mendengarkan radio, membaca majalah, akan jauh lebih baik dan secara emosional lebih positif daripada meratapi keadaan. Saat diluar serangan, sebaiknya Odapus melakukan kegiatan yang bermanfaat bagi dirinya dan orang lain, seperti berolahraga, berwisata, membantu sesama Odapus yang membutuhkan. Odapus yang mampu memegang kontrol atas hidupnya, cenderung ia lebih sehat dibandingkan  dengan orang yang pasif dan merasa dirinya sebagai korban tidak berdaya. Disini peranan suami/istri, keluarga, sahabat, dokter, dan lingkungan amat besar dalam memberi dukungan dan mengelola stress yang dihadapi pasien.

Untuk mengayomi para Odapus, telah terbentuk Yayasan Lupus Indonesia sejak tahun 1998 yang bergerak dalam membantu sesama Odapus dalam berbagai hal. Seperti memberikan keringanan biaya pengobatan, edukasi, konseling, dukungan sesama Odapus,  serta melibatkan masyakakat, dokter, dan pemerintah untuk bersama-sama mengatasi masalah Lupus yang terjadi di masyarakat.

Berikut adalah daftar kontak Yayasan Lupus Indonesia:

Yayasan Lupus Indonesia - Pusat, Kantor Pusat Jakarta
Jl. Raya Kramat No.128, RS. Kramat 128 Lt.2
Telepon : 021 - 390 9513 / 14, SMS : 081 81 45 211 Phone : 021 - 68 38 68 97

Website : http://yayasanlupusindonesia.org

&nbsp;

Daftar Pustaka:

1. Buyon JP. Handout on Health: Systemic Lupus Erythematosus. National Institute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Disease. [terhubung berkala]. http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Lupus/default.asp [12 April 2012]

2.  Ginzler E, Tayar J. Systemic Lupus Erythematosus (Lupus). American College of Rheumatology. [terhubung berkala] . http://www.rheumatology.org/practice/clinical/patients/diseases_and_conditions/lupus.asp [12April 2012]

3. Wofsy D. Understanding Lupus. Lupus Foundation of America. [terhubung berkala]. http://www.lupus.org/webmodules/webarticlesnet/templates/new_learnunderstanding.aspx?articleid=2237&amp;zoneid=523 [12 April 2012]

4. Wofsy D. Lupus: Living With Lupus. Lupus Foundation of America. [terhubung berkala]. http://www.lupus.org/webmodules/webarticlesnet/templates/new_learnliving.aspx?articleid=2252&amp;zoneid=527  [12 April 2012]

5. Daftar Kontak. Yayasan Lupus Indonesia. [terhubung berkala]. http://yayasanlupusindonesia.org/category/contact-us/ [15 April 2012]