Editorial Mei 2012: Sobat Harus Tahu Penyakit Otoimun
Sobat DokterAnda yang budiman,

Tidak terasa kita sudah hampir masuk ke dalam pertengahan tahun 2012. Tidak terasa ya, sepertinya kemarin saja kita baru bertahun baru.



Pada waktu kami rapat tim editorial, kami berpikir topik apa yang sebaiknya kami angkat di bulan Mei ini. Kami mencari suatu topik yang memang mungkin tidak populer, namun sebenarnya Sobat sekalian harus tahu. Dan di sinilah kami memilih penyakit otoimun.

Penyakit otoimun? Mungkin mendengarnya saja Sobat belum pernah. Nah, disinilah tugas kami dari Tanya Dokter Anda untuk memperkenalkannya pada Sobat. Ini adalah suatu kelompok penyakit yang membandel. Anda pernah dengar lupus? Penyakit diabetes tipe 1? Penyakit Grave? Nah inilah kelompoknya.

Nah, sebelum Anda semakin pusing. Inilah kami persembahkan topik bulan Mei kali ini. Penyakit otoimun!

Jika Sobat masih ada pertanyaan, bisa Sobat sampaikan di form konsultasi TDA.

 

Salam Sehat,

Tim Editorial TDA