Perokok Pasif, Para Korban Tak Bersalah
Apakah saat ini anda merokok? Atau bahkan anda sedang merokok saat membaca artikel ini? Baik merokok maupun tidak merokok, tentunya anda sudah mengetahui berbagai macam efek buruk dari batang rokok. Namun sadarkah anda, seseorang yang merokok ikut membunuh orang-orang disekitarnya yang tidak merokok? Para ‘korban-korban’ ini disebut juga sebagai perokok pasif.

Pada saat seseorang merokok, asap rokok ‘buangan’ diproduksi dari ujung rokok yang terbakar tersebut. Ditambah lagi, asap yang dihirup oleh sang perokok, nantinya pasti akan dihembuskan lagi keluar oleh sang perokok. Asap rokok dapat tetap berada di udara sampai waktu dua setengah jam lamanya, bahkan apabila pintu dan jendela dibiarkan terbuka. Bahkan, asap rokok ini masih bisa berada disana walaupun sudah tidak terlihat atau pun tidak tercium lagi. Orang-orang yang menghirup asap rokok ‘buangan’ ini lah yang disebut dengan perokok pasif.

Seperti yang sudah sering disebutkan, sebuah batang rokok mengandung lebih dari 7.000 bahan kimia, dan setidaknya ada 250 bahan yang bersifat racun, iritan, dan setidaknya 69 diantaranya bersifat karsinogenik (memicu sel kanker). Sebagai contoh beberapa dari zat tersebut adalah:

	Hidrogen sianida: gas sangat beracun yang digunakan sebagai senjata kimiawi dan pembasmi hama.
	Benzene: kandungan pada bensin.
	Formaldehid: digunakan untuk membalsem (mengawetkan) mayat.
	Karbon monoksida: gas beracun yang terdapat pada knalpot pembuangan kendaraan bermotor.

Perokok pasif dewasa mempunyai peningkatan resiko untuk terkena:

	Kanker paru (peningkatan resiko sebesar 20-30% dibandingkan non-perokok)
	Kanker payudara
	Kanker otak
	Asma
	Penyakit jantung koroner, termasuk serangan jantung, gagal jantung (peningkatan resiko sebesar 25-30% dibandingkan non-perokok)
	Stroke
	Mata merah, perih, dan berair
	Limfoma (keganasan kelenjar getah bening)
	Karsinoma sel ginjal

Korban yang paling malang dari menjadi perokok pasif ini adalah kaum anak-anak. Anak-anak yang menghirup asap rokok, memiliki peningkatan resiko untuk:

	Bayi dengan berat badan lahir rendah
	Sindrom kematian mendadak pada anak-anak (dua kali lebih besar pada ibu yang merokok)
	Kerusakan pada arteri karotis saat lahir dan usia 5 tahun.
	Asma dan serangan asma (sekitar 40% anak yang berkunjung ke dokter mengalami asma tinggal bersama anggota keluarga yang merokok)
	Peradangan saluran napas seperti bronchitis dan pneumonia, sampai infeksi saluran napas yang serius
	Meningitis (infeksi radang selaput otak)
	Batuk dan pilek
	Penyakit telinga bagian tengah, seperti otitis media, yang bisa sampai menyebabkan kehilangan pendengaran
	Penyakit Crohn (gangguan saluran pencernaan)
	Alergi

Merokok pasif membunuh lebih dari 600.000 orang di dunia setiap tahunnya. Mengkutip dari pernyataan Sir Richard Doll di tahun 1985, “sejam sehari di satu ruangan dengan seorang perokok, membuat kita hampir berresiko 100 kali lebih banyak untuk mengidap kanker paru daripada non-perokok yang tinggal di dalam bangunan berbahan dasar asbestos.” Asbestos merupakan zat penyebab kanker paru lainnya, yang sering ditemukan pada bangunan-bangunan tua yang belum pernah direnovasi.

Penelitian juga menemukan jika anggota keluarga sang anak ada yang merokok, maka mempunyai resiko untuk mulai merokok lebih dini sebanyak 3 kali. Anda sebagai orang tua perokok akan menjadi lebih sulit untuk menjelaskan mengapa mereka sebaiknya tidak merokok. Jadilah seorang pelopor untuk menjadi contoh dalam berhenti merokok. Selain meningkatkan kesehatan anda dan keluarga anda, kemungkinan untuk anak anda menjadi perokok semakin kecil.

Larangan untuk merokok di tempat publik telah terbukti menurunkan angka kematian yang disebabkan oleh merokok pasif. Saatnya bertindak?

&nbsp;

Sumber:

	NHS Choices. Is passive smoking harmful? London: National Health Service England. Last reviewed: March 17th 2013. Available at: http://www.nhs.uk/chq/Pages/2289.aspx?CategoryID=53&amp;SubCategoryID=536
	World Health Organization. Passive Smoking. Geneva: World Health Organization. Available at: http://www.who.int/tobacco/en/atlas10.pdf
	World Health Organization. Tobacco Fact Sheet. Geneva: World Health Organization. Updated May 2013. Available at: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs339/en/
	American Cancer Society: "Secondhand Smoke."
	Office of the Surgeon General: "The Health Consequences of Involuntary Exposure to Tobacco Smoke: A Report of the Surgeon General," June 27, 2006.
	National Cancer Institute: "Secondhand Smoke: Questions and Answers."
	CDC: "Secondhand Smoke: What it Means to You."
	CDC: "Trends in Secondhand Smoke Exposure."
	He Y. Circulation, 2008.
	American Heart Association: "Toddlers affected most by secondhand exposure at home."
	American Lung Association: "Secondhand Smoke Fact Sheet."
	National Toxicology Program. Report on Carcinogens. Eleventh Edition. U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service, National Toxicology Program, 2005.
	National Cancer Institute. Cancer Progress Report 2003. U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service, National Institutes of Health, 2004.
	International Agency for Research on Cancer. Tobacco Smoke and Involuntary Smoking. Lyon, France: 2002. IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, Vol. 83.
