White Coat Hypertension, Hipertensi Karena Si Jubah Putih
Mengejutkan, ternyata hampir 25% pasien dengan darah tinggi ternyata merupakan tekanan darah tinggi yang ‘palsu'. Kondisi ini disebut ‘white coat hypertension’, atau terjemahan harafiahnya adalah hipertensi jubah putih. Hal ini disebabkan oleh kecemasan sang pasien karena berada di ruang periksa klinik, atau berhadapan dengan dokter. Itulah mengapa dinamakan 'white coat', atau jubah putih milik sang dokter.

Fenomena ini cukup wajar jika mengingat tekanan darah juga dipengaruhi oleh keadaan emosional. Keadaan cemas dapat membuat tekanan darah menjadi fluktuatif. Pada pemeriksaan tekanan darah di rumah, umumnya orang ini akan menunjukkan hasil yang normal. Tentu saja hal ini membuat diagnosis oleh dokter menjadi sulit.

Hipertensi tipe ini umumnya tidak disertai peningkatan denyut jantung. Hal ini pula yang membuat dokter tidak dapat mengetahui apakah peningkatan ini disebabkan oleh rasa cemas sang pasien atau bukan. Salah satu solusi untuk hipertensi jubah putih ini adalah dengan memakaikan sang pasien monitor tekanan darah portabel. Alat ini akan mengukur tekanan darah pasien secara berkala. Biasanya alat ini perlu dipakai selama 24 jam. Akan tetapi alat ini tentu saja akan sangat mengganggu keseharian pasien, ditambah lagi keakuratannya yang rendah. Penelitian menunjukkan bahwa pemeriksaan tekanan darah sendiri di rumah sudah mempunyai keakuratan setara dengan alat monitor tekanan darah portabel ini.

Secara keseluruhan, resiko dari penyakit white coat hypertension ini tentu saja lebih baik daripada hipertensi pada umumnya. Akan tetapi, penyakit ini mempunyai resiko yang lebih besar daripada orang dengan tekanan darah yang normal. Resiko yang dimaksud disini adalah resiko untuk terjadi hipertensi secara nyata, serta komplikasi dari hipertensi sendiri tersebut.

Cara menangani hipertensi tipe ini tidak lain adalah dengan mengontrol diri anda. Mencoba untuk dapat mengurangi rasa cemas pada situasi seperti saat menghadapi dokter. Walaupun nampaknya sulit, tapi tetaplah penting bagi anda untuk tetap memeriksakan tekanan darah anda secara teratur. Jika tekanan darah anda semakin meningkat, maka itu pertanda akan sesuatu yang tidak normal.

Apakah anda termasuk salah seorang dengan hipertensi jubah putih ini?

&nbsp;

Referensi:

Khan TV, Khan SS, Akhondi A, Khan TW. 2007. White coat hypertension: relevance to clinical and emergency medical services personnel. MedGenMed 2007;9 (1): 52.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.