Pemeriksaan Tekanan Darah
Hipertensi hanya bisa dideteksi ketika tekanan darah kita diukur. Kesadaran akan bahayanya hipertensi membuat semakin banyak keluarga yang memiliki alat pengukur tekanan darah di rumah mereka. Kebanyakan dari mereka memiliki alat pengukur digital. Tahukah anda, bahwa tekanan darah kita bersifat dinamis, alias berubah dari waktu ke waktu yang lain. Mengapa demikian? Karena banyak faktor yang mempengaruhi pengukuran tekanan darah tersebut. Oleh karenanya, pengukuran tekanan darah yang akurat membutuhkan cara yang tepat.

Pada saat anda berkunjung ke dokter, sebenarnya diagnosis hipertensi tidak bisa dibuat hanya dari sekali kunjungan. Diagnosis hipertensi yang ideal dibuat dari pengukuran tekanan darah yang diukur dari tiga kali kunjungan dalam rentang waktu tiga bulan. Jika ketiganya menghasilkan pengukuran sebesar sistolik sama dengan atau diatas 140 mmHg dan diastolik sama dengan atau diatas 90 mmHg, maka diagnosis hipertensi dapat ditegakkan. Akan tetapi, penilaian klinis dan penghitungan faktor resiko terkait lainnya seringkali mengharuskan dokter untuk segera menangani tekanan darah tinggi tersebut.

Berkaitan dengan pengukuran tekanan darah yang diperlukan beberapa kali tersebut, maka sebetulnya hasil pengukuran yang anda lakukan sendiri di rumah juga merupakan informasi yang penting bagi sang dokter. Tapi janganlah anda berpikir bahwa dengan bisa memeriksa tekanan darah sendiri, maka anda tidak perlu memeriksakan diri anda ke dokter. Hasil pemeriksaan tekanan darah yang paling akurat adalah yang dilakukan oleh profesional kesehatan, salah satunya adalah dokter.

Disisi lain, mungkin anda ingin untuk mempunyai alat pengukur tekanan darah, namun ragu karena tidak yakin apakah cara pengukuran yang anda lakukan sudah tepat atau belum. Pada halaman-halaman berikut, saya akan memandu anda cara pengukuran tekanan darah yang tepat.



Pertimbangan Membeli Alat Pengukur Tekanan Darah

Tentu saja pada segmen ini kami tidak bisa memberikan anda merk tertentu, namun ada beberapa hal yang anda perlu pertimbangkan sebelum membeli alat pengukur tekanan darah.

	Tempat membeli: Alat pengukur tekanan darah dapat dibeli di toko penjual alat medis, maupun apotik.
	Raksa, aneroid, atau digital:

	Raksa dan Aneroid: sangat akurat jika dikalibrasi secara teratur, tidak terlalu mahal, mudah diperbaiki jika rusak. Akan tetapi membutuhkan pelatihan khusus untuk belajar cara pemeriksaan, mengetahui letak anatomis pembuluh darah arteri, membutuhkan stetoskop, sulit untuk memeriksa diri sendiri, dan mengandalkan ketepatan pendengaran serta pandangan.
	Digital: untuk konsumen awam seperti anda, jenis ini adalah yang terbaik karena mudah digunakan. Akan tetapi harganya cukup mahal, memiliki tingkat keakuratan yang paling rendah, dan keakuratan tersebut akan semakin rendah apabila baterai segera habis.
	Merk: Pilihlah merk yang sudah familiar dengan anda atau dokter anda.
	Ukuran manset: Pilihlah manset yang sesuai dengan ukuran anda. Umumnya hanya terbagi atas dewasa atau anak-anak. Akan tetapi, ukuran manset yang ideal adalah lebar: minimal 40% dari lingkaran lengan anda, dan panjang: minimal dua kali dari lingkaran lengan anda. Jika anda membeli di toko penjual alat medis, anda bisa memilih manset yang lebih sesuai lagi. Hal ini penting terutama apabila anda termasuk golongan obesitas dengan ukuran lingkar lengan yang besar.
	Kalibrasi: Pastikan anda mengkalibrasi alat pengukur tekanan darah anda setiap enam bulan. Biasanya para penjual menyediakan jasa untuk mengkalibrasi alat tersebut.
	Pengukuran: Ketepatan pengukuran lebih dapat dipegang pada hasil pengukuran tekanan darah sistolik (angka terbesar).



&nbsp;

Persiapan Pengukuran Tekanan Darah

Pilihlah ruangan yang nyaman dan tenang. Usahakan ruangan tersebut tidak ada hal yang bisa mengalihkan ketenangan anda.

Duduklah yang tenang disebuah kursi, dengan salah satu lengan anda diletakkan disandaran atau meja sehingga letaknya kira-kira setinggi jantung anda.

Sisingkan lengan baju anda, dan pakailah manset. Pastikan manset dapat mengunci dengan benar, dan posisi selang berada diatas lipatan lengan anda.

Jika anda memakai alat pengukur tekanan darah digital, tekanlah tombol START, dan alat tersebut secara otomatis akan mulai mengukur.

Jika anda memakai alat pengukur tekanan darah raksa atau aneroid, maka berikut caranya. Perlu diingat, bahwa anda tidak dapat melakukan pengukuran ini sendirian. Mintalah orang lain untuk membantu melakukannya untuk anda.

	Ada dua arteri yang perlu diraba, yaitu brachial dan radial. Kedua arteri ini akan diraba dengan posisi lengan dan tangan ditelentangkan terbuka.
	Rabalah denyut pada arteri brachial (pada lipatan lengan, sisi sebelah dalam). Disinilah dimana stetoskop akan diletakkan.
	Rabalah denyut pada arteri radial (pada pergelangan tangan, sisi sebelah luar). Denyut ini akan menjadi patokan pengukuran.
	Pompalah alatnya dengan tangan yang tidak digunakan untuk meraba denyut arteri radial.
	Pompa sampai anda tidak dapat merasakan denyut nadi arteri radial lagi, lalu mulailah menurunkan tekanan pompa dengan tuas yang ada, secara perlahan. Dengarkanlah bunyi detak nadi brachial pada stetoskop.
	Bunyi detak pertama yang terdengar, adalah angka tekanan sistolik. Setelah detak menghilang untuk pertama kalinya, itulah angka tekanan diastolik.
	Apabila anda membaca dengan alat pengukur raksa, anda harus membacanya secara tegak lurus dari permukaan raksa tersebut.

Catatlah hasil pengukuran tekanan darah anda. Janganlah bergantung pada ingatan. Jika perlu, masukkan juga catatan mengenai gejala yang sedang anda rasakan, atau kejadian yang membuat anda stress.

Untuk informasi cara mengerti angka hasil pengukuran tekanan darah, anda bisa menyimaknya pada artikel http://www.tanyadok.com/kesehatan/bagaimana-cara-membaca-hasil-tekanan-darah.



Seberapa Dapat Diandalkannya Pengukuran Tekanan Darah Saya?

Perubahan tekanan darah kebanyakan berkaitan dengan aktivitas sehari-hari kita. Hal yang sederhana antara lain:

	Posisi tubuh
	Keadaan emosional (stress, marah, depresi, dan lain sebagainya)
	Aktivitas fisik
	Waktu untuk tidur

Disamping semua itu, hal-hal lain khusus yang mempengaruhi tekanan darah kita antara lain:

	Pastikan anda duduk tenang dan rileks minimal 5 menit.
	Jika anda perlu diukur dalam keadaan berdiri, anda perlu berdiri tenang minimal 2 menit.
	Jangan minum minuman yang mengandung kafein (seperti kopi atau kola) 4-6 jam sebelum pengukuran.
	Jangan merokok 2 jam sebelum pengukuran.
	Jangan makan 30 menit sebelum pengukuran.
	Jika memungkinkan, pastikan setiap kali mengukur tekanan darah anda pada kondisi yang sama, posisi yang sama, ruangan yang sama, dan waktu yang sama.

&nbsp;

Saya Pertama Kali Memeriksa Tekanan Darah Saya, dan Tinggi!

Jika anda mengalami hal seperti ini, maka cobalah istirahat dan rileks, lalu ulangi pengukuran setelah 10 menit. Terkadang orang merasa cemas pada tekanan darahnya, sehingga terjadi ‘peningkatan palsu’. Kondisi ini disebut ‘white coat hypertension’.

&nbsp;

Seberapa Sering Saya Perlu Memeriksakan Tekanan Darah Saya?

Hal ini sangat tergantung pada kondisi kesehatan dan pengobatan yang sedang anda jalani. Kondisi-kondisi ini ditentukan hanya oleh dokter anda.

Jika anda mempunyai tekanan darah tinggi, umumnya anda akan diminta memeriksanya setiap minggu. Pemeriksaan ini dilakukan pada pagi hari setelah anda bangun tidur, 2-4 jam setelah anda meminum obat tekanan darah, dan sesaat sebelum anda tidur di malam hari.

&nbsp;

Referensi:

National Heart Foundation of Australia. Self-measurement of blood pressure. Canberra: National Heart Foundation of Australia; 2008.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.