Sindrom Antifosfolipid
Sindroma darah kental dikenal dengan istilah Sindrom Antifosfolipid (SAF) atau Hughes syndrome, pertama kali diperkenalkan di London, Inggris pada tahun 1983 oleh Dr Graham Hughes dan timnya. Dengan penelitian yang terus berkembang, ternyata  sindrom ini disebabkan oleh gangguan kekebalan tubuh yang salah mengenali lapisan fosfolipid (lapisan  sel di pembuluh darah) yang menyebabkan terjadinya reaksi pembekuan darah yang menimbulkan thrombosis /sumbatan pada pembuluh darah. Sebanyak 30-70%pembuluh darah yang terkena adalah vena (pembuluh darah balik). Sumbatan vena pada daerah tungkai bawah adalah kasus yang terbanyak, diikuti oleh sumbatan vena ketiak, retina, hati, dan otak. Sindroma ini juga dapat melibatkan pembuluh darah arteri, yang mengancam terjadinya serangan jantung dan stroke.

Bagaimana SAF terjadi?

Sampai saat ini belum diketahui secara jelas mekanisme terjadinya SAF. Namun beberapa penelitian menunjukkan bahwa  di dalam tubuh penderita terbentuk kekebalan terhadap protein yang ada di dalam darah yakni protein Î²-2GPI. Setelah terbentuk kompleks antara protein Î²-2GPI dan anti-Î²-2GPI (kekebalan tubuh terhadap protein Î²-2GPI), maka akan menyebabkan koagulasi (pembekuan darah) dan pecahnya fibrin yang akan berkembang menjadi thrombosis /sumbatan. Belum ada penelitian yang menunjukan mengapa terjadi salah pengenalan kekebalan tubuh terhadap protein Î²-2GPI, namun menurut penelitian terbaru yang ada mengatakan bahwa terjadi modifikasi pada struktur protein yang memicu sistem kekebalan tubuh.

Apa gejala SAF?

Beberapa gejala yang sering dikeluhkan penderita SAF adalah: sakit kepala, migraine, gangguan penglihatan, gangguan ingatan, gangguan pada kulit, gangguan saluran cerna, serangan jantung, stroke, dan pada wanita dapat menyebabkan infertilitas,sedangkan pada ibu hamil dapat terjadi keguguran yang berulang, eklamsia-preeklamsia, dan kelahiran prematur.  Banyak dari gejala ini merupakan manifestasi dari penyakit lain sehingga menyebabkan SAF terlambat didiagnosis. Oleh karena itu, penting untuk mengetahui  beberapa penyakit yang memiliki gejala yang sama dengan SAF. Contohnya penyumbatan pembuluh darah balik dalam, penyakit ini dapat disebabkan oleh kebiasaan seperti merokok, usia tua, penggunaan pil kontrasepsi (esterogen sintetis), riwayat pembedahan sebelumnya, keganasan (kanker), obesitas, dan tidak bergerak dalam jangka lama (seperti perjalanan jauh).  Hal inilah mengapa darah kental disebut pula dengan the mysterious disease.

Gejala-gejala SAF umumnya terjadi pada usia kurang dari 45 tahun.  Penelitian di pusat stroke Barcelona, ditemukan 7% penderita stroke adalah penderita SAF. Dan penelitian lain di Roma, menemukan pada kasus stroke di bawah usia 45 tahun, sebanyak 20% adalah penderita SAF. Sindroma antifosfolipid terjadi paling banyak  pada wanita, hal ini juga terkait dengan penyakit kekebalan tubuh lainnya seperti penyakit Grave, Miastenia Gravis, Rheumatoid Arthritis, dan Eritematosa Lupus Sistemik.

Cara mendiagnosa SAF?

Selain dari pemeriksaan yang dilakukan oleh dokter, dibutuhkan pemeriksaan penunjang lainnya berupa antikoagulan lupus, antibodi antifosfolipid, dan antibodi anticardiolipin. Kriteria mengenai diagnosis SAF terus dikembangkan, yang terakhir adalah kriteria tahun 2006, yakni paling tidak dari ketiga pemeriksaan di atas hasilnya positif dan dilakukan sebanyak dua kali dalam 12 minggu untuk memastikan bahwa antibody tetap ada. Kadar antibodi terhadap Î²-2GPI (atau fosfolipid) lebih dari 40 GPL atau MPL atau lebih dari 99 persentil.

Bagaimana dengan pengobatannya?

Pada umumnya pasien akan mendapatkan aspirin dosis rendah atau tablet warfarin dan pada beberapa kasus memerlukan heparin seperti pada kasus kehamilan. Selain itu pada kasus dengan komplikasi seperti Sindrom Anti Fosfolipid Katastropik atau dimana terjadi pembekuan darah pada beberapa organ yang akhirnya dapat mengakibatkan kegagalan organ tubuh memerlukan kortikosteroid atau penekan kekebalan tubuh seperti siklofosfamid, atau rituximab. Selain itu pada wanita hamil dapat menggunakan dipyridamole dan hydroxychloroquine selain aspirin.

Jadi, jika sobat memiliki gejala-gejala SAF, ada baiknya untuk segera memeriksakan ke dokter dan melakukan pemeriksaan laboratorium. Pengobatan dini dapat mencegah komplikasi yang membahayakan jiwa.