Hipertensi Pada Anak-anak
Definisi

Penyakit darah tinggi tidak hanya menyerang orang dewasa. Anak-anak pun juga bisa menderita penyakit ini. Hipertensi pada anak umumnya adalah hipertensi sekunder, alias hipertensi yang disebabkan oleh penyakit lain seperti penyakit ginjal dan pembuluh darah. Namun, hipertensi esensial, atau hipertensi yang tidak disebabkan oleh penyakit lain, tetap saja bisa terjadi.



Penyebab

Jenis-jenis penyakit yang dapat menyebabkan hipertensi sekunder antara lain adalah:

	Penyakit parenkim renal (misalnya glomerulonefritis kronis, pyelonephritis kronis (reflux nephropathy), analgesic nephropathy, penyakit ginjal polisistik, gagal ginjal)
	Sindroma X
	Diatebetes mellitus (diabetic nephropathy)
	Sleep-apnea Syndrome
	Kelebihan mineralocorticoid (misalnya adrenal adenoma atau hyperplasia, glucocorticoid-supressible hyperaldosteronism)
	Kelebihan angiotensin II (misalnya stenosis arteri renal unilateral)
	Kelebihan katekolamin (misalnya Phaeochromocytoma, obat-obatan)
	Koarktasi aorta
	Kelainan endokrin (misalnya hipotiroid, hipertiroid, hiperparatiroid, sindroma Cushing)
	Kelainan genetik (misalnya glucocorticoid-supressible hyperaldosteronism, penyakit ginjal polisistik, sindroma Liddle, multiple endocrine neoplasia)
	Obat-obatan (misalnya obat yang  bersifat simpatomimetik, kokain, obat anti inflamatori nonsteroidal (OAINS), carbenoxalone, liquorice)





Tanda dan Gejala

Walaupun tekanan darah jarang diukur pada anak-anak, tapi sebaiknya tetap menjadi bagian dari pemeriksaan rutin anak yang sakit. Sebagai orang tua, waspadalah jika anak anda mempunyai gejala seperti berikut:

	Perubahan pada penglihatan mata
	Sakit kepala
	Nyeri perut berulang
	Kejang
	Meminum obat seperti kortikosteroid

Tekanan darah yang normal pada anak-anak berbeda-beda untuk setiap kelompok usianya. Batas pengukuran paling atas yang dapat menjadi patokan mudah adalah sebagai berikut:





Rentang Usia


Tekanan darah



14-18 tahun
135/90


10-13 tahun
125/85


6-9 tahun
120/80


Dibawah 5 tahun
110/75

&nbsp;






Tergantung pada penyakit yang mendasari, namun pada penyakit yang sering ditemui akan memberikan gambaran pemeriksaan fisis seperti berikut:




Tampilan klinis


Kemungkinan penyebab



Bruit sistolik pada pemeriksaan perut
Stenosis arteri ginjal


Proteinuria, hematuria, sedimen
Glomerulonefritis


Masa ginjal bilateral dengan atau tanpa hematuria
Penyakit ginjal polisistik


Riwayat nyeri kaki meningkat saat berjalan dan perlambatan denyut nadi arteri femoral
Koarktasi aorta


Sering kencing di malam hari yang semakin parah, dan merasa mudah lelah
Aldosteronism primer


Hipertensi paroksismal dengan nyeri kepala, pucat, berkeringat, dan berdebar-debar
Phaeochromocytoma


Obesitas dengan stria berpigmentasi
Sindroma cushing





Pemeriksaan penunjang dan Pengobatan

Pemeriksaan penunjang dari hipertensi sekunder ini umumnya membutuhkan pemeriksaan darah tambahan seperti gula darah, elektrolit, dan kimia darah (seperti albumin, katekolamin, aldosterone, renin plasma), serta pemeriksaan urin lengkap (urinalisa). Tergantung dari penyakit yang dicurigai, mungkin akan membutuhkan pemeriksaan lain seperti rontgen x-ray, ekokardiografi, atau ultrasonografi (USG) Doppler.

Pengobatan dari hipertensi sekunder ini adalah dengan menangani penyakit yang mendasari atau menjadi penyebabnya tersebut. Penanganan bisa berupa obat-obatan atau bahkan operasi.

&nbsp;

Referensi:

Medical Council of Canada. Anthology of Medical Conditions. Kingston: Australian Medical Council; 2003.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.