Aromaterapi Menimbulkan Kecanduan?
Tahukah anda, hidung anda mampu mengenali 10.000 macam bau yang berbeda? Ujung saraf pembau di hidung menangkap aroma lalu mengirimkannya ke otak yang selanjutnya mengenali aroma itu. Lebih jauh lagi, ada beberapa aroma yang mempengaruhi kerja otak dan saraf. Inilah yang menjadi konsep dasar aromatherapy (aromaterapi).

Meski kata aromaterapi baru populer di abad ke-20, sebenarnya pemakaian minyak esensial sudah sejak ribuan tahun lalu. Bangsa China dan Mesir kuno telah memakai wewangian sari tumbuh-tumbuhan. Di Mesir, minyak wangi dipakai sebagai sesaji pada ritual pemujaan. Mereka juga meneteskannya pada patung dewa sesembahan. Begitu pula bangsa Yunani kuno, memakai minyak wewangian sebagai kosmetik dan obat-obatan.

Ada pun proses penyulingan minyak esensial pertama kali ditemukan Ibn Sina, ahli kimia dan tabib dari Persia. Tapi selanjutnya di abad pertengahan bangsa Jerman-lah yang lebih banyak meneliti distilasi dan minyak esensial.
Di tahun 1910, ahli kimia Prancis Renee-Maurice Gattefosse meneliti berbagai minyak esensial dan khasiat penyembuhannya. Ketertarikannya bermula ketika dia menggunakan minyak lavender pada luka bakarnya dan ternyata sembuh. Lalu Gattefosse memakai minyak esensial merawat luka-luka tentara di perang dunia pertama. Dia juga lah yang menciptakan istilah aromaterapi.

Aromaterapi merupakan salah satu pengobatan alternative yang bertujuan untuk pengobatan atau menjaga tubuh dari penyakit dengan menggunakan cairan yang bersifat mudah menguap dari bahan tumbuh-tumbuhan, seperti essential oil (EOs), dan bahan aromatik lainnya yang berasal dari tumbuhan, bertujuan untuk mempengaruhi suasana hati seseorang atau untuk kesehatan.

Bahan-bahan aroma terapi sendiri memiliki banyak manfaat, di antaranya sebagai anti viral, anti jamur, anti bakteri dan anti radang.

Beberapa material aromaterapi meliputi :

	Essential oils : Minyak beraroma yang merupakan ekstraksi dari tanaman melalui proses distilasi (misalnya minyak eukaliptus).
	Abolutes : Minyak beraroma yang merupakan ekstraksi dari bunga melalui ekstraksi solvent. (misalnya mawar)
	Phytoncides      : Bermacam-macam  volatile organic compounds dari tanaman yang dapat membunuh mikroba..
	Hydrosols: Cairan hasil sampingan proses distilasi yang mengandung aroma tanaman yang digunakan. (misalnya lemon balm dan chamomile).

Ada dua mekanisme dasar untuk menjelaskan efek pokok dari aroma terapi. Aroma terapi ini bekerja dengan mempengaruhi otak, terutama system limbik melalui system penciuman. Selain itu, dapat pula bekerja melalui efek farmakologi obat-obatan secara langsung yang berasal dari essential oil.

Pada level penciuman, aroma tersebut mengaktifkan system limbic (lewat system olfaktori) dan pusat emosi otak. Bau yang berasal dari aromaterapi diterima oleh reseptor di hidung kemudian dikirimkan ke bagian di otak (gyrus cinguli). Di dalam otak terdapat memori yang berkaitan dengan bau tertentu. Hal ini kemudian akan memicu timbulnya emosi.

Pada bau wangi atau harum akan menimbulkan perasaan senang, atau ingatan akan masa lalu. Tetapi pada bau yang tidak enak, akan menimbulkan rasa marah, cemas, takut dan lainnya. Inilah yang dinamakan system limbik. Aroma yang berasal dari aroma terapi bekerja mempengaruhi emosi seseorang dengan memanfaatkan memori di otak. Karena memori pada tiap orang berbeda satu dengan lainnya, maka emosi yang timbul pun juga akan berbeda.

Ada orang yang tidak suka dengan bau tertentu, sehingga ketika mencium bau tersebut, maka akan timbul rasa marah,mual,dll.

Tetapi, ada orang yang menyukai bau tertentu sehingga ketika dia mencium bau tersebut maka ia akan merasa senang dan ingin mencium bau itu lagi dan lagi, seperti orang kecanduan.

Karena itulah ada beberapa hal yang harus diingat dalam menggunakan aromaterapi :

	bila satu tetes sudah memberikan efek relaksasi, jangan tambah lagi demi keamanan anda
	sebaiknya aromaterapi tidak digunakan bila anda sedang hamil, memiliki penyakit asma, epilepsi, dan alergi
	gunakanlah aromaterapi sesuai dengan petunjuk pemakaian di tiap label produk
	pilihlah produk yang terpercaya keamanannya
