Hipertensi Sekunder
Definisi

Hipertensi sekunder adalah peningkatan tekanan darah yang disebabkan oleh proses dari penyakit lain di tubuh. Umumnya jenis hipertensi ini didapatkan pada pasien dibawah usia 40 tahun. Namun pada jaman modern ini batasan umur tersebut tidak lagi terlalu berpengaruh. Biasanya pasien dengan hipertensi sekunder tidak memberikan respon yang baik terhadap pengobatan, atau bahkan menunjukkan peningkatan tekanan darah.



Penyebab

Jenis-jenis penyakit yang dapat menyebabkan hipertensi sekunder adalah:

	Penyakit parenkim renal (misalnya glomerulonefritis kronis, pyelonephritis kronis (reflux nephropathy), analgesic nephropathy, penyakit ginjal polisistik, gagal ginjal)
	Sindroma X
	Diatebetes mellitus (diabetic nephropathy)
	Sleep-apnea Syndrome
	Kelebihan mineralocorticoid (misalnya adrenal adenoma atau hyperplasia, glucocorticoid-supressible hyperaldosteronism)
	Kelebihan angiotensin II (misalnya stenosis arteri renal unilateral)
	Kelebihan katekolamin (misalnya Phaeochromocytoma, obat-obatan)
	Koarktasi aorta
	Kelainan endokrin (misalnya hipotiroid, hipertiroid, hiperparatiroid, sindroma Cushing)
	Kelainan genetik (misalnya glucocorticoid-supressible hyperaldosteronism, penyakit ginjal polisistik, sindroma Liddle, multiple endocrine neoplasia)
	Obat-obatan (misalnya obat yang  bersifat simpatomimetik, kokain, obat anti inflamatori nonsteroidal (OAINS), carbenoxalone, liquorice)



Pemeriksaan Fisis

Tergantung pada penyakit yang mendasari, namun pada penyakit yang sering ditemui akan memberikan gambaran pemeriksaan fisis seperti berikut:




Tampilan klinis


Kemungkinan penyebab



Bruit sistolik pada pemeriksaan perut
Stenosis arteri ginjal


Proteinuria, hematuria, sedimen
Glomerulonefritis


Masa ginjal bilateral dengan atau tanpa hematuria
Penyakit ginjal polisistik


Riwayat nyeri kaki meningkat saat berjalan dan perlambatan denyut nadi arteri femoral
Koarktasi aorta


Sering kencing di malam hari yang semakin parah, dan merasa mudah lelah
Aldosteronism primer


Hipertensi paroksismal dengan nyeri kepala, pucat, berkeringat, dan berdebar-debar
Phaeochromocytoma


Obesitas dengan stria berpigmentasi
Sindroma cushing





Pemeriksaan penunjang dan Pengobatan

Pemeriksaan penunjang dari hipertensi sekunder ini umumnya membutuhkan pemeriksaan darah tambahan seperti gula darah, elektrolit, dan kimia darah (seperti albumin, katekolamin, aldosterone, renin plasma), serta pemeriksaan urin lengkap (urinalisa). Tergantung dari penyakit yang dicurigai, mungkin akan membutuhkan pemeriksaan lain seperti rontgen x-ray, ekokardiografi, atau ultrasonografi (USG) Doppler.

Pengobatan dari hipertensi sekunder ini adalah dengan menangani penyakit yang mendasari atau menjadi penyebabnya tersebut. Penanganan bisa berupa obat-obatan atau bahkan operasi.

&nbsp;

Referensi:

Medical Council of Canada. Anthology of Medical Conditions. Kingston: Australian Medical Council; 2003.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.