Bercak Putih Vitiligo
Sobat TDA pernahkah sobat melihat seseorang yang warna kulitnya berbeda, di mana terdapat pola-pola seperti pulau yang berwarna lebih pucat dibandingkan warna kulit sekelilingnya? Atau mungkin sobat TDA juga mengalaminya?  Jika ya, kemungkinan kelainan kulit tersebut adalah Vitiligo. Vitiligo mungkin masih asing terdengar di telinga kita. Vitiligo adalah kelainan pigmen (warna) kulit yang karakteristiknya berupa bercak berbentuk lingkaran yang mengalami depigmentasi (perubahan warna menjadi lebih pucat). Vitiligo adalah penyakit progesif yang merusak sel melanosit (sel penghasil warna di kulit). Penderitavitiligo biasanya adalah orang muda berusia sekitar 20 tahun dan penyakit ini terjadi pada 0,5 - 2 % populasi dunia.

Penyebab dari vitiligo sangat banyak baik yang bersifat genetic maupun yang tidak. Diduga vitiligo terjadi akibat :

	Penyakit autoimun yang menyerang sel melanosit
	Sel melanosit yang abnormal
	Mediator neurokimia yang merusak melanosit
	Akumulasi radikal bebas yang merusak melanosit
	Pengaruh genetic / keturunan

Gambaran umum dari vitiligo adalah bercak berwarna putih seperti kapur / susu dengan batas yang tegas dan paling mudah dilihat pada pasien yang kulitnya berwarna  (hitam, kuning, sawo matang). Bercak tersebut dapat berbentuk oval atau garis dan dapat membesar. Bercak  ini awalnya muncul di telapak tangan, kaki, wajah, terkadang di sekitar mulut dan mata selanjutnya akan terdapat pada kulit kepala dan daerah yang mudah cedera seperti  daaerah tonjolan tulang, punggung tangan, pergelangan tangan, jari-jari.  Vitiligo juga dapat mengenai bibir, gusi, kelamin, putting payudara.

Meski Vitiligo dapat didiagnosa dengan pemeriksaan fisik menggunakan lampu wood namun biopsy kulit dapat membantu membedakan vitiligo dari penyakit kulit yang memiliki gambaran warna kulit yang pucat (hipopigmentasi) seperti Kusta, jamur, melanoma (kanker kulit) , scleroderma, depigmentasi karena steroid dan peradangan.

Karena Vitiligo dikaitkan dengan penyakit autoimun, maka penyakit autoimun lain juga harus diwaspadai seperti penyakit Addison, alopesia areata ,hipotiroid , diabetes. Jika gejala penyakit autoimun lain muncul maka harus dilakukan pemeriksaan lebih lanjut mengenai penyakit-penyakit tersebut seperti pemeriksaan darah lengkap, gula darah dan ANA.

Hingga saat ini tidak ada pengobatan tunggal yang mampu memberikan hasil yang baik. Respon setiap pasien pun berbeda-beda. Beberapa terapi yang digunakan saat ini adalah dengan fototerapi ultraviolet dan psoralens, laser, steroid , tacrolimus, analog vitamin D dan pembedahan dengan tandur kulit pada vitiligo yang terlokalisir.

&nbsp;

Sumber :

Groysman V, Sami N, Lebwohl MG, Butler DF, Chan EF, Elston DM, et al., editors. Vitiligo. [Online]. 2011 Sept 29 [cited 2012 Apr 11); [24 screens]. Available from: http://emedicine.medscape.com/article/1068962-overview