Plak Kemerahan Pada Tubuh... Jangan-jangan Psoriasis!
Apakah itu psoriasis?

Psoriasis adalah penyakit kulit yang mempengaruhi siklus regenerasi sel-sel kulit. Biasanya, sel-sel kulit tumbuh secara bertahap dan mengelupas sekitar setiap 4 minggu. Sel kulit baru tumbuh menggantikan lapisan kulit yang lebih luar. Namun dalam psoriasis, sel kulit baru bergerak cepat ke permukaan kulit dalam hitungan hari, bukan minggu. Sel kulit ini bertumbuh dan membentuk lesi tebal disebut plak. Psoriasis menyebabkan sel terbentuk lebih cepat di permukaan kulit, membentuk sisik keperakan tebal dan gatal, kering, bercak merah yang kadang nyeri.

Psoriasis merupakan gangguan kulit yang umum dan kronis. Psoriasis plak adalah tipe yang paling umum dari psoriasis dan ditandai dengan kulit merah ditutupi dengan sisik keperakan dan peradangan. Gejala yang khas adalah adanya plak kemerahan berbentuk bulat sampai oval yang gatal dengan atau tanpa sensasi terbakar . Plak seperti ini biasanya ditemukan pada lengan, kaki, betis dan paha, atau kulit kepala. Namun plak dapat ditemukan pada setiap bagian dari kulit. Daerah yang paling khas adalah lutut dan siku.

 

Bagaimana psorasis terjadi?

Sebagian besar penelitian menunjukkan bahwa penyakit ini mungkin akibat dari gangguan sistem kekebalan tubuh, dimana sistem kekebalan tubuh bereaksi berlebihan menyebabkan peradangan dan pengelupasan kulit. Psoriasis tidak menular tetapi dapat diwariskan. Faktor-faktor seperti merokok, paparan sinar matahari, alkohol, dan infeksi HIV dapat mempengaruhi seberapa sering psoriasis menjadi memburuk. Hal-hal yang dapat memacu kambuhnya psorasis antara lain iklim dingin dan kering, infeksi, stres, dan kulit kering. Juga, obat-obatan tertentu, seperti obat anti-inflammatory drugs (NSAIDs) dan obat-obatan digunakan untuk mengobati tekanan darah tinggi atau penyakit mental tertentu, dapat memicu lesi psoriasis muncul lebih banyak.

Psoriasis mempengaruhi anak-anak dan orang dewasa. Pria dan wanita yang memiliki peluang resiko yang sama. Para wanita kemungkinan untuk menderita psoriasis plak lebih awal dari laki-laki. Angka kejadian psoriasis pertama kalinya paling banyak pada usia 16-22 tahun.  Psoriasis dapat menyerang semua ras.

&nbsp;

Apa gejala psoriasis?

Gejala psoriasis muncul dalam cara yang berbeda. Gejala psoriasis biasanya ringan, dengan lesi ruam berukuran kecil ditutupi skuama yang tebal berwarna keperakan yang disebut psoriasis plak. Pada psoriasis sedang atau berat, kulit akan meradang dengan lesi kemerahan dengan kulit di bagian atasnya melepuh. Jika psoriasis parah, kulit menjadi gatal dan nyeri. Biasanya disertai lesi berukuran besar dengan sensai tidak nyaman disekitarnya. Lesi - lesi kecil dapat menggabungkan diri menjadi satu lesi besar dan biasanya terjadi pada tubuh bagian punggung. Tanda khas dari psoriasis adalah adanya Auspitz sign, dimana jika lesi kemerahan dilakukan goresan, maka kulit di bawahnya akan tampak merah dan mengkilat disertai titik - titik perdarahan. Biasanya psoriasis terjad simetris, artinya terjadi pada tubuh bagian kiri dan kanan, di tempat yang sama.

Sekitar 1% -2% dari orang di Amerika Serikat, atau sekitar 5,5 juta, menderita psoriasis plak. Sampai dengan 30% orang dengan psoriasis plak juga telah arthritis (radang sendi)  psoriasis. Individu dengan psoriasis arthritis memiliki peradangan pada sendi mereka dan mungkin memiliki gejala arthritis lain. Kadang-kadang psoriasis plak dapat berkembang menjadi penyakit yang lebih berat, seperti psoriasis pustular atau psoriasiseritroderma. Pada psoriasis pustular, lesi berwarna merah pada kulit dengan lepuh dan pus. Pada psoriasis eritroderma, lesi luas berwarna merah pada kulit dengan bentuk yang khas, dan biasanya disertai gatal dan nyeri.

&nbsp;

Jika Anda menduga bahwa Anda mungkin memiliki psoriasis, pergilah ke dokter untuk pemeriksaan. Juga, berbicara dengan dokter Anda jika psoriasis Anda:

	Semakin memburuk sampai menyebabkan Anda tidak nyaman dan nyeri
	Mengganggu Anda dalam melakukan aktivitas sehari - hari
	Anda mulai khawatir dengan penampilan kulit Anda
	Menyebabkan masalah sendi, seperti nyeri, bengkak atau ketidakmampuan untuk melakukan tugas sehari-hari
	Carilah saran medis jika tanda-tanda dan gejala memburuk atau tidak membaik dengan pengobatan. Anda mungkin memerlukan obat yang berbeda atau kombinasi perawatan untuk mengelola psoriasis.

&nbsp;

Apa yang dapat kita lakukan di rumah untuk psoriasis?

Perawatan kulit di rumah dapat membantu psoriasis terkontrol. Ikuti tips untuk merawatpsoriasis:

	Gunakan krim atau lotion pada lesi untuk menjaga kelembaban kulit Anda.
	Cobalah terpapar sinar matahari pagi
	Jika ada kerak psoriasis, oleskan krim atau lotion pada kerak dan kemudian mengupas kerak secara pelan - pelan.Menngangkat kerak dapat membantu kulit kita untuk menyerap krim dan lotion. Jika sudah terangkat, hat - hati membersihkan lesi sehingga kult tidak teriritasi.
	Baca petunjuk untuk produk kulit dan obat-obatan yang ada di pasaran. Perawatan ini mungkin membutuhkan trial and error untuk tahu mana produk yang cocok untuk kulit kita

&nbsp;

Referensi:

	http://www.emedicinehealth.com/psoriasis/article_em.htm
	http://www.mayoclinic.com/health/psoriasis/DS00193
	http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/psoriasis/psoriasis-topic-overview
