Penyakit Hashimoto
Setiap manusia memiliki sepasang kelenjar di daerah leher yang dikenal sebagai kelenjar tiroid. Kelenjar tiroid menghasilkan dua buah hormon yaitu T3 dan T4. Berbagai kondisi dapat dialami oleh kelenjar ini, yang mengakibatkan naik atau turunnya hormon T3-T4.

Penyakit hashimoto atau dikenal sebagai hashimoto thyroiditis merupakan penyebab tersering dari hipotiroid (turunnya kadar hormon T3-T4). Hashimoto pertama kali diketemukan oleh dokter Hakaru Hashimoto pada tahun 1912.

Hashimoto merupakan salah satu kondisi yang dapat terjadi pada kelenjar tiroid. Hashimoto adalah salah satu penyakit autoimun dimana tubuh menggangap kelenjar tiroid sebagai benda asing dan kemudian membentuk antibodi untuk melawan kelenjar tiroid. Akibatnya terjadi proses peradangan pada kelenjar tiroid. Penyebab ataupun pencetus terjadinya hal ini, belum diketahui secara jelas hingga saat ini.

Penyakit Hashimoto paling sering terjadi saat usia dewasa dimana 5-10 kali lebih banyak diketemukan pada kaum wanita daripada kaum pria. Namun bagi wanita yang terkena hashimoto, bukan berarti tidak dapat hamil. Kehamilan dapat terjadi dengan pengontrolan kadar antibodi dan kadar hormon T3-T4.

Pada orang-orang yang terkena penyakit hashimoto maka akan timbul beberapa gejala seperti:

-          Mudah lelah

-          Depresi

-          Berat badan turun

-          Tidak tahan terhadap udara dingin

-          Kulit kering

-          Konstipasi

-          Kram otot

-          Kadar kolesterol darah tinggi

-          Penurunan kemampuan untuk berkonsentrasi

Pada kondisi yang sudah berat, maka dapat terjadi kegagalan jantung pada penderita penyakit Hashimoto.

&nbsp;

Penegakkan diagnosa penyakit hashimoto membutuhkan pemeriksaan darah dimana:

-          Kadar Antibodi anti tiroid peroxidase tinggi

-          Kadar TSH tinggi

-          Kadar T3-T4 rendah

Berat ringannya gejala yang dialami tergantung pada seberapa cepat penegakkan diagnosa dan seberapa cepat mendapatkan pengobatan berupa terapi hormon dalam jangka panjang seperti levotiroksin. Pengobatan ini bahkan dapat dijalani oleh pasien seumur hidupnya.

&nbsp;

Sumber Pustaka:

Kasper DL, Braunwald E, Fauci AS, Hauser SL, Longo DL, Jameson JL, Loscalzo J. (2008). Harrison's principles of internal medicine (17th ed.). New York: McGraw-Hill Medical Publishing Division.