Krisis Hipertensi
Krisis hipertensi adalah kondisi di mana terjadi peningkatan tekanan darah yang amat berat, sehingga dapat mengakibatkan stroke dan kematian. Peningkatan tekanan darah ini sangat ekstrim, yakni peningkatan angka sistolik (angka atas) di atas 180 mm Hg, atau angka diastolik (angka bawah) di atas 120 mm Hg. Tekanan darah ini menyebabkan cedera pada pembuluh darah, sehingga fungsi sirkulasi darah dan jantung menjadi tidak dapat bekerja dengan baik. Hal ini adalah keadaan gawat darurat yang memerlukan pertolongan segera.

Krisis hipertensi dibagi menjadi dua kategori yaitu, urgensi dan emergensi. Dalam krisis hipertensi urgensi, tekanan darah sangat tinggi namun belum ada gangguan organ. Sedangkan pada krisis hipertensi emergensi terjadi peningkatan tekanan darah sangat tinggi dan telah ada gangguan organ. Tentu, yang berisiko tinggi menyebabkan kematian adalah hipertensi krisis emergensi.



Penyebab

Hal-hal yang dapat menyebabkan keadaan gawat darurat hipertensi adalah keadaan tidak teratur minum obat antihipertensi, stroke, serangan jantung, gagal jantung, gagal ginjal, robeknya pembuluh darah utama seperti aorta, kejang saat kehamilan atau eklampsia.



Gejala

Gejala yang dapat timbul pada krisis hipertensi adalah:

	Nyeri kepala yang amat sakit
	Rasa kebingungan dan pandangan kabur
	Nyeri dada yang amat berat
	Kecemasan berat
	Sesak nafas
	Penurunan tingkat kesadaran
	Kejang
	Mimisan
	Kehilangan daya ingat



Pemeriksaan Klinis

Untuk mendiagnosis krisis hipertensi, dokter akan menanyakan beberapa hal untuk mengetahui dengan baik riwayat penyakit pasien. Dokter perlu mengetahui semua obat yang sedang diminum. Oleh karena itu, jangan lupa untuk membawa semua obat atau kemasannya bila Anda tidak mengetahui benar nama dan dosis obat tersebut.

Kemudian dokter memerlukan beberapa uji klinis seperti memasang monitor tekanan darah, merekam jantung atau elektrokardiogram (EKG), pemeriksaan mata, pemeriksaan darah dan urin. Pemeriksaan ini diperlukan juga untuk menilai apakah terjadi kerusakan organ tubuh.



Penanganan

Penanganan krisis hipertensi memerlukan tindakan yang cepat. Jika dalam pemeriksaan di rumah, Anda menemukan tekanan darah Anda atau kerabat Anda sangat tinggi, Anda perlu segera memeriksakan ke dokter. Jangan menunggu tekanan darah dapat turun sendiri, karena proses kerusakan organ dapat saja sedang berlangsung.

Untuk menurunkan tekanan darah atau mengatasi kerusakan organ dapat memerlukan perawatan rawat inap di rumah sakit. Mungkin saja diperlukan untuk penggunaan obat antihipertensi dalam bentuk cairan yang disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena).



Referensi

	American Heart Association. Hypertensive Crisis. http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HighBloodPressure/AboutHighBloodPressure/Hypertensive-Crisis_UCM_301782_Article.jsp
	Mayo Clinic. Hypertensive crisis: What are the symptoms? http://www.mayoclinic.com/health/hypertensive-crisis/AN00626
	WebMD. Hypertension/High Blood Pressure Health Center http://www.webmd.com/hypertension-high-blood-pressure/guide/hypertensive-crisis
	Rodriguez MA, Kumar SK, De Caro M. Hypertensive crisis. Cardiol Rev. 2010 Mar-Apr;18(2):102-7. doi: 10.1097/CRD.0b013e3181c307b7.
