Saya dan Suami Belum Dikaruniai Anak.. Kenapa?
Kemandulan atau infertilitas didefinisikan sebagai tidak terjadinya kehamilan dalam satu tahun berhubungan seksual secara rutin dan tanpa perlindungan kontrasepsi.
Infertilitas dibagi menjadi dua kelompok yaitu : infertilitas primer bila dialami oleh pasangan suami istri sejak awal menikah; dan infertilitas sekunder bila dialami oleh pasangan yang sudah pernah mengalami proses konsepsi setelah menikah. Infertilitas dapat terjadi baik pada pria maupun wanita.
Beberapa faktor berperan dalam proses infertilitas antara lain kondisi fisik, proses dan juga waktu dari konsepsi.


	Kondisi fisik mempengaruhi kualitas dari sperma dan sel telur. Selain itu faktor lain juga mempengaruhi hal ini antara lain kelainan genetika, infeksi saluran kelamin, penyakit pada ovarium atau rahim, gaya hidup merokok atau alkohol, kegemukan, pekerjaan, dan juga faktor stress.
	Proses dari konsepsi yang dipengaruhi mulai dari metode kontrasepsi, faktor anatomis dari rahim atau ada penyakit yang mengganggu proses kehamilan seperti mioma pada rahim yang menghalangi jalan sperma dan mengganggu perlengketan embrio pada rahim.
	Waktu dari masa kesuburan.

Pada wanita, menurut WHO sekitar 36% infertilitas disebabkan karena faktor saluran telur (Tuba Falopi), 33% karena gangguan ovulasi, 6% karena endometriosis, dan 40% disebabkan hal lain. Secara umum, masalah infertilitas pada wanita dipengaruhi oleh gangguan organ reproduksi atau faktor ovulasi. Beberapa penyebab infertilitas pada wanita dimulai dari faktor organ kewanitaan dan juga pengaruh dari pusat tubuh kita yaitu otak.
Beberapa gangguan pada wanita antara lain:


[caption id="attachment_12015" align="alignright" width="320" caption="Anatomi organ reproduksi wanita"][/caption]

	Faktor vagina seperti kejang otot vagina atau infeksi pada vagina. Infeksi pada vagina yang menyebabkan tingkat keasaman dalam vagina meningkat. Pada keadaan ini sperma akan mati sebelum sempat terjadinya pembuahan. Selain itu peningkatan kadar asam menyebabkan struktur vagina mengerut dan menghambat perjalanan sperma.
	 Normalnya, lendir pada leher rahim akan memperlancar perjalanan sperma. Bila terdapat gangguan produksi lendir, jalan sperma akan terhambat. Gerakan dari dalam rahim juga mempengaruhi pendorongan pada sperma, hormon prostaglandin lah yang berperan pada hal ini. Selain itu penyumbatan pada saluran telur (Tuba Falopi) akan menyulitkan sperma dalam membuahi sel telur. Penyumbatan pada umumnya disebabkan oleh infeksi seperti salpingitis, peradangan panggul (Pelvic Inflammatory Disease) atau infeksi jamur Chlamydia.

Gangguan proses ovulasi (pengeluaran sel telur dari indung telur) yang disebabkan karena gangguan hormonal. Polikistik, salah satu contoh penyebab kegagalan ovulasi. Kadar hormon androgen yang berlebihan di dalam darah menyebabkan terbentuknya ovarium polikistik. Tingginya kadar androgen mengganggu kadar hormon FSH (Follicle Stimulating Hormone) yang menyebabkan folikel sel telur tidak dapat berkembang dengan baik dan proses ovulasi juga terhambat.

	Faktor rahim (uterus), antara lain tumor otot rahim, peradangan selaput lendir rahim, endometriosis, kelainan bentuk dan posisi rahim, atau turunnya rahim ke bawah. Faktor mulut rahim seperti tumor jinak, kekakuan mulut rahim
	 Struktur jaringan dari endometrium dapat mempengaruhi kadar hormon progesteron. Bila hormon ini terganggu maka cenderung menyebabkan proses pembuahan. Endometrium merupakan tempat penempelan dari sel telur yang telah dibuahi oleh sperma dan berkembang menjadi embrio.
	Kelainan dari pertumbuhan jaringan endometrium dikenal dengan endometriosis. Pada keadaan ini terdapat gangguan pada jaringan yang menahan uterus, ovarium, Tuba falopi, rongga panggul, atau di tempat lain. Setiap terjadi perubahan hormonal, jaringan endometrium juga berpengaruh.
	 Faktor ovarium (indung telur) yang mengalami tumor, kista. Selain itu gangguan menstruasi juga mempengaruhi kesuburan. Siklus menstruasi juga dipengaruhi oleh hormon yang dikontrol dari otak antara lain hipotalamus dan hipofisis pada otak.
	 Adanya tumor pada hipofisis, gangguan pada keseimbangan hormon tiroid


Pada pria, pada umumnya infertilitas dipengaruhi oleh :


[caption id="attachment_4427" align="alignright" width="320" caption="Anatomi organ reproduksi pria"][/caption]

	 Gangguan dari bentuk dan gerakan sperma. Untuk terjadinya pembuahan bentuk sperma yang sempurna dan gerakan yang cepat dibutuhkan sehingga dapat mencapai sel telur.
	Normalnya konsentrasi sperma sebesar 20 juta sperma per mililiter semen atau lebih. Dikatakan kurang subur bila konsentrasi sperma sebesar 10 juta/ml atau kurang. Hal ini dapat disebabkan karena terlalu sering berejakulasi (hiperseks), testis dalam keadaan panas, gaya hidup tidak sehat seperti faktor alkohol dan stress.
	 Beberapa penyakit juga dapat menyebabkan tidak dihasilkannya semen. Padahal semen ini merupakan cairan yang berfungsi untuk mengantarkan sperma dari penis menuju vagina.
	Varises atau pelebaran pembuh darah vena yang berhubungan dengan testis, dikenal dengan varikosel, juga dapat mempengaruhi produksi dan saluran sperma. Testis merupakan tempat produksi dan penyimpanan sperma.
	Kelainan bawaan sejak lahir yaitu testis yang tetap berada di perut atau tidak turun ke kantong scrotum dapat menyebabkan terganggunya produksi sperma. Hal ini disebabkan karena suhu yang lebih tinggi dibandingkan suhu di dalam scrotum.
	 Hormon testosteron yang kurang tentunya dapat mempengaruhi produksi dari sperma.
	 Kelainan genetik seperti sindroma Klinefelter dapat menyebabkan pertumbuhan abnormal dari testis.
	 Infeksi yang disebabkan penyakit menular seksual seperti dari klamidia atau gonore. Keadaan ini dapat menyebabkan luka sehingga dapat menyumbat jalannya sperma.
	Ejakulasi balik, semen yang dikeluarkan mengarah ke kantung kemih saat ejakulasi. Hal ini dapat disebabkan oleh diabetes, pembedahan di kantung kemih, prostat atau uretra.
	Adanya sumbatan di saluran ejakulasi.
	Kelainan bawaan seperti lubang kencing yang berada di bawah bagian penis, tentunya saat ejakulasi sperma tidak dapat mencapai serviks.
	 Vasektomi yang dapat menyebabkan terbentuknya antibodi yang dapat melemahkan sperma.
	Penyakit sistik fibrosis juga dapat menyebabkan pria tidak dapat mengeluarkan sperma dari testis mereka, walaupun sebenarnya jumlah sperma berada pada kondisi cukup.
	Kanker testis yang tentunya dapat menyebabkan gangguan pada proses reproduksi dan penyimpanan sperma.
	Faktor lingkungan seperti radiasi dan ultrasound.

Masalah infertilitas patut dikonsultasikan apabila pasangan telah berusaha untuk memiliki keturunan setelah satu tahun apabila wanita berusia kurang dari 35 tahun; dan setelah enam bulan bila wanita berusia lebih dari 35 tahun.
Pasangan suami istri yang berusia kurang dari 30 tahun dengan hubungan seksual secara rutin dan tanpa perlindungan kontrasepsi memiliki kemungkinan hamil sebesar 25-30% setiap bulannya. Tingkat kesuburan dari seorang wanita akan semakin berkurang pada wanita berusia lebih dari 35 tahun, kemungkinan wanita ini hamil akan selalu berkurang sebesar 10% setiap bulannya. Sekitar 85-90% dari infertilitas dapat ditatalaksana lewat pengobatan atau operasi. Beberapa langkah ditawarkan untuk menatalaksana infertilitas antara lain melalui fertilisasi in vitro (IVF), injeksi sperma intrasitoplasmik (ICSI).
Sumber : eMedicine