Mengawasi Tekanan Darah di Rumah: Cara Yang Benar?
Pengawasan tekanan darah sehari-hari setelah diagnosis hipertensi menjadi salah satu hal yang penting dalam penanganan hipertensi. Salah satu caranya adalah pengukuran tekanan darah secara mandiri oleh pasien di rumah. Namun diperlukan suatu teknik pemeriksaan dan wawasan bagi pasien untuk memahami penyakitnya ini dan mengetahui kapan ia harus mencari pertolongan dokter.

Kapan Dokter menganjurkan Anda memeriksakan tekanan darah secara mandiri?

Anda mungkin dianjurkan untuk memeriksakan tekanan darah secara mandiri di rumah jika Anda didiagnosis sebagai prahipertensi dan hipertensi, atau memiliki faktor risiko tinggi terhadap hipertensi. Prahipertensi didiagnosis bila tekanan darah dengan angka sistolik (angka atas) di antara 120-139 mmHg atau angka diastolik (angka bawah) di antara 80-89 mm Hg. Sedangkan, hipertensi didiagnosis bila angka sistolik di atas 140 mm Hg atau diastolik di atas 90 mm Hg.

Mengapa pemeriksaan tekanan darah di rumah itu penting?

Berikut adalah alasan yang mengungkapkan pentingnya pengawasan tekanan darah di rumah:

	Sebagai salah satu indikator untuk menilai perkembangan pengobatan. Dokter tidak mungkin memasang mata kepada Anda terus menerus. Dengan pengukuran dan pencatatan yang baik, maka catatan ini akan menjadi informasi yang berharga tentang tingkat tekanan darah Anda di rumah.
	Terdapat hipertensi sementara yang diakibatkan oleh pertemuan pasien dengan dokter di klinik. Namun ketika diukur di rumah, maka tekanan darah akan kembali normal. Hal ini disebut hipertensi jas putih (white-coat hypertension) yang dapat disimak lanjut di artikel ini.

Adakah kondisi di mana tidak disarankan untuk pengawasan di rumah?

Pasien dengan fibrilasi atrial atau gangguan irama jantung lainnya tak disarankan. Hal ini disebabkan pengukuran dengan gelombang ini dapat memberikan hasil yang tak akurat. Dengan pengukuran yang tak akurat maka tidak dapat memberikan informasi kesehatan yang sebenarnya dan tentu hal ini berbahaya bagi pasien.

Bagaimana cara mengukur tekanan darah yang benar?

Hal ini tergantung dengan jenis tensimeter apa yang Anda gunakan. Apakah yang jenis manual (misalnya dengan udara atau air raksa) atau digital. Tekanan darah dapat Anda lakukan pada waktu yang setiap hari atau rentang beberapa hari sesuai dengan nasihat dokter.

Berikut beberapa tips saat memeriksa tekanan darah:

	Jika Anda memeriksa tekanan darah dengan jenis manual yang menggunakan stetoskop, lakukan dalam ruangan yang tenang sehingga dapat mendengar suara denyut pembuluh darah dengan jelas.
	Lakukan pemeriksaan dalam keadaan yang rileks. Sebaiknya lakukan istirahat dahulu 5 sampai 10 menit sebelum diperiksa dan jangan berbicara saat diperiksa.
	Jangan menggunakan pakaian dengan lengan pakaian yang ketat
	Jika Anda memeriksa tekanan darah dengan jenis manual, mintalah tenaga dokter atau perawat untuk mengajarkan keluarga Anda untuk memeriksa secara benar.
	Jika Anda memeriksa tekanan darah dengan jenis digital, simaklah dengan cermat cara pemakaian atau buku panduan alat tersebut.
	Setiap setelah memeriksa, catat hasil pemeriksaan, dan jangan lupa tanggal dan waktu pemeriksaan.
	Dalam menggunakan tensimeter digital, selalu periksakan keadaan baterai alat dalam keadaan yang baik.

Referensi

	American Heart Association. Home Blood Pressure Monitoring. http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HighBloodPressure/SymptomsDiagnosisMonitoringofHighBloodPressure/Home-Blood-Pressure-Monitoring_UCM_301874_Article.jsp
	WebMD. Checking Your Blood Pressure at Home.  http://www.webmd.com/hypertension-high-blood-pressure/guide/hypertension-home-monitoring
	Mayo Clinic. Get the most out of home blood pressure monitoring. http://www.mayoclinic.com/health/high-blood-pressure/HI00016
	M Aylett, G Marples, and K Jones. Home blood pressure monitoring: its effect on the management of hypertension in general practice. Br J Gen Pract. 1999 September; 49(446): 725–728.PMCID: PMC1313501
