Hipertensi dan Stres: Apa Hubungannya?
“Hati-hati loh jeng, kalau suka stres, tekanan darahnya naik loh.” “Jangan setres dong lu. Nanti hipertensi lu naik gimana?” Pasti kedua hal ini sering kita dengar sehari-hari. Konon, kalau kita sering mengalami stres, maka kita cenderung mengalami hipertensi. Apa betul?

Apa itu stres?

Stres adalah sesuatu yang biasa terjadi dalam hidup kita, baik dalam dunia kerja atau bahkan dalam rumah tangga. Stres adalah sesuatu yang normal, namun menjadi berbahaya kalau kita tidak bisa menanganinya dengan baik. Penjelasan lanjut tentang stres dapat Sobat simak di artikel ini.

Ya, stres berlebih dapat berbahaya. Sobat dapat mengalami masalah psikis, emosional, dan tentu masalah fisik seperti nyeri, gangguan jantung, nyeri dada, dan hipertensi alias tekanan darah tinggi. Jadi, ternyata stres menyebabkan hipertensi itu berhubungan!

Bagaimana stres dapat menyebabkan hipertensi?

Sebenarnya, para ahli masih belum yakin betul tentang bagaimana mekanisme hubungan keduanya. Stres dapat meningkatkan risiko lainnya seperti kolesterol tinggi. Misalnya Sobat mengalami gangguan pola makan. Lainnya, dapat saja saat stres, Sobat menjadi malas untuk beraktivitas dan olahraga, hingga mengatasi stres dengan merokok. Semuanya ini merupakan risiko hipertensi hingga berujung pada gangguan jantung.

Pada keadaan stres juga, tubuh meningkatkan produksi hormon stres yakni kortisol dan adrenalin. Kedua ini meningkatkan kerja jantung, yang jika terus menerus terpapar akan membuat gangguan pada jantung.

Jika dilihat dari sistem saraf, stres dapat menyebabkan hipertensi dengan menstimulasi sistem saraf dalam meningkatkan hormon yang menyempitkan pembuluh darah, misalnya seperti adrenalin yang telah disebutkan di atas.

Apa yang harus saya lakukan untuk mengatasi stres?

Banyak hal yang dapat Sobat lakukan:

	Makan dan minum dengan pola yang baik dan jangan berlebihan. Jangan konsumsi alkohol berlebihan.
	Tenangkan diri Sobat, lakukan penenangan psikis.
	Aktivitas dan olahraga teratur selama 30 sampai 60 menit sehari. Olahraga seperti aerobik akan menghasilkan endorfin yang dapat membantu mengurangi stres.
	Relaksasi. Lakukan dengan cara yang Sobat suka. Mengajak teman nonton bioskop, meditasi atau yoga, medengarkan musik, atau berwisata? Boleh saja!
	Kurangi penyebab stres. Misalnya penyebab stres Sobat adalah penumpukan kerja. Coba lakukan dengan penjadwalan sehingga Sobat bekerja lebih teratur.
	Introspeksi diri atau lakukan pendekatan secara rohani.
	Tidur yang cukup, hindari bergadang.

Saya menderita hipertensi, apakah stres dapat memperburuk?

Betul, stres sendiri merupakan faktor risiko hipertensi. Apalagi jika Sobat telah menderita hipertensi, maka dengan adanya stres yang tak teratasi juga dapat memperburuk keadaan tekanan darah Sobat. Jika Sobat mengalami perburukan gejala seperti rasa sakit kepala tak tertahankan, mual, muntah, penglihatan tiba-tiba menjadi lebih kabur, nyeri dada, periksakan diri segera ke dokter.

Referensi 

	WebMD. Stress and High Blood Pressure. http://www.webmd.com/hypertension-high-blood-pressure/guide/hypertension-easing-stress
	Mayo Clinic. Stress and high blood pressure: What's the connection? http://www.mayoclinic.com/health/stress-and-high-blood-pressure/HI00092
	Kulkarni S, O'Farrell I, Erasi M, Kochar MS. Stress and hypertension. WMJ. 1998 Dec;97(11):34-8.
	The American Institute of Stress. Stress and  Hypertension: Symptoms and Treatment.  http://www.stress.org/hypertension/
