MDG dan Isu Kontrasepsi di Indonesia
Pada tahun 2000, para pemimpin dunia mengadakan pertemuan di New York dan mengumumkan Deklarasi Millenium sebagai suatu cita-cita untuk menciptakan lingkungan yang kondusif untuk pembangunan dan pengentasan kemiskinan. Maka, dirumuskanlah delapan Millenium Development Goals (MDGs). Masing-masing target bersifat spesifik dan terukur, berkaitan dengan kemiskinan, pendidikan, kesetaraan gender, angka kematian bayi, kesehatan ibu, penyakit menular, lingkungan, dan permasalahan global tentang perdagangan, maupun hutang.

Harapan pemerintah Indonesia dalam mencapai MDGs atau tujuan pembangunan milenium di tahun 2015 masih menghadapi banyak kendala sesuai dengan tujuan ke empat, lima dan enam, yaitu menurunkan angka kematian anak, meningkatkan kesehatan ibu, mengendalikan HIV, AIDS, dan penyakit menular lainya. Untuk mencapai rencana ini di tahun 2015, pemerintah melakukan upaya percepatan penurunan kematian ibu dan bayi melalui peningkatkan pengetahuan dan perubahan perilaku ibu dan keluarga. Dengan peningkatan pengetahuan dan perubahan perilaku ini diharapkan kesadaran terhadap pentingnya kesehatan selama kehamilan menjadi meningkat. Program yang diselenggarakan oleh Kementerian Kesehatan berupa Program Keluarga Berencana dan kampanye alat kontrasepsi pada remaja yang berperilaku seksual berisiko.

Tahun 2002-2003 dari hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) Angka Kematian Ibu (AKI) di Indonesia menunjukkan angka 307 kematian per 100.000 kelahiran hidup. Angka ini jauh di atas target Angka Kematian Ibu (AKI) untuk Millineum Development Goal (MDG) pada tahun 2015 yaitu sekitar 102 kematian per 100.000 kelahiran hidup. Menurut Survey Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2007 angka kematian ibu masih tinggi yaitu 262 per 100.000 kelahiran hidup. Angka ini masih jauh dari target tujuan pembangunan millennium yakni 125 per 100.000 kelahiran hidup. Sementara Angka Kematian Bayi Baru Lahir (AKBBL) di Indonesia mencapai 35/100.000 kelahiran hidup atau dua kali lebih besar dari target WHO sebesar 15/100.000 kelahiran hidup.

Tingginya angka kematian ibu di Indonesia disebabkan oleh beberapa faktor antara lain : 1) faktor medis (langsung dan tidak langsung) ; yang termasuk pada penyebab langsung adalah perdarahan, infeksi, pre eklampsia dan eklampsia, sedangkan penyebab tidak langsung adalah tingkat pendidikan, sosial ekonomi dan sistem rujukan, 2) faktor sistem pelayanan (sistem pelayanan antenatal, sistem pelayanan persalinan, sistem pelayanan paska salin, pelayanan kesehatan anak), 3) sosial budaya dan peran serta masyarakat (kurangnya pengenalan masalah, terlambatnya proses pengambilan keputusan, kurangnya akses terhadap pelayanan kesehatan, peran masyarakat terhadap kesehatan ibu dan anak).

Pemerintah telah berupaya untuk menurunkan  Angka Kematian Ibu (AKI) dan Angka Kematian Bayi (AKB) antara lain pada tahun 1987 pemerintah membentuk Safe Motherhood dengan empat pilar yaitu 1) Keluarga Berencana (KB), 2) Antenatal Care (ANC), 3) Persalinan bersih dan aman, 4) Pelayanan obstetrik esensial. Dewasa ini program Keluarga Berencana sebagai pilar pertama telah dianggap berhasil.

Salah satu program keluarga berencana adalah pengunaan kontrasepsi. Kontrasepsi adalah menghindari atau mencegah terjadinya kehamilan sebagai akibat pertemuan antara sel telur yang matang dengan sel sperma, ada tiga cara untuk mencapai tujuan ini, baik yang bekerja sendiri maupun bersamaan. Pertama adalah menekan keluarnya sel telur (ovulasi), kedua menahan masuknya sperma kedalam saluran kelamin wanita sampai mencapai ovum dan ketiga adalah menghalangi nidasi atau penempelan zigot di serviks.

Keberhasilan Program Keluarga Berencana di suatu wilayah dapat diukur dengan melihat tingkat pemakaian kontrasepsi (prevalensi kontrasepsi). Dengan demikian dapat dipahami betapa pentingnya informasi tentang pemakaian kontrasepsi, yang dapat digunakan juga untuk memperkirakan penurunan angka fertilitas akibat dari pemakaian kontrasepsi tersebut. Prevalensi kontrasepsi dapat didefinisikan sebagai proporsi wanita kawin umur 15--49 tahun yang pada waktu SDKI memakai salah satu alat/cara KB (BKKBN, 2009).

Pada umumnya tingginya angka kematian ibu dapat dicegah bila para perempuan memiliki akses pada kontrasepsi yang efektif. Saat ini hanya 50% dari perempuan usia 15-24 tahun yang menggunakan metode kontrasepsi modern, umumnya menggunakan suntik, lalu pil. Pada tahun 2006, sudah terjadi peningkatan pada proporsi perempuan berusia 15-49 tahun yang menggunakan alat kontrasepsi, yakni sebesar 61% (SDKI, 2007).

Sumber :

http://www.undp.or.id/pubs/docs/Let%20Speak%20Out%20for%20MDGs%20-%20ID.pdf

www.ejournal.unud.ac.id/abstrak/6(6).pdf

www.repository.usu.ac.id/bitstream/123456789/20005/4/Chapter%20II.pdf