Hipertensi Akibat Obat
Hipertensi adalah suatu keadaan di mana tekanan darah meningkat. Beberapa hal bisa memicu peningkatan tekanan darah yaitu jumlah darah, gangguan pada struktur jantung atau pembuluh darah, dan yang akan kita bahas berikut ini, karena penggunaan obat-obatan tertentu.

Penyebab

Terdapat beberapa jenis peningkatan hipertensi yaitu:

	Hipertensi esensial, penyebabnya tidak dapat ditemukan
	Hipertensi sekunder yang timbul karena adanya gangguan tertentu
	Hipertensi karena obat (drug-induced hypertension) adalah salah satu jenis hipertensi sekunder karena penggunaan obat-obatan.



Jenis Obat Penyebab

Apa saja obat-obatan yang mungkin dapat meningkatkan tekanan darah? Berikut adalah daftarnya:

	Alkohol
	Amfetamin, ekstasi
	Kokain
	Kortikosteroid
	Eritropoietin
	Estrogen (termasuk pil kontrasepsi)
	Obat-obatan batuk pilek, asma dengan pseudoefedrin
	Obat-obatan migrain
	Pelega hidung tersumbat atau dekongestan

Selain itu, penggunaan obat antihipertensi yang dihentikan juga akan kembali membuat hipertensi (rebound hypertension).



Gejala

Gejala hipertensi akibat obat mirip dengan kondisi hipertensi pada umumnya.  Pada tingkat awal hipertensi tidak memberi gejala sampai proses perkembangan hipertensi masuk ke dalam tahapan yang lebih berat. Gejala yang dapat timbul antara lain:

	Cemas
	Nyeri dada
	Nyeri kepala
	Keringat berlebihan
	Otot bergetar atau tremor
	Mual
	Muntah
	Pucat
	Keletihan
	Gangguan saraf seperti gangguan penglihatan



Pemeriksaan Fisik dan Penunjang

Dokter akan menanyakan kepada Anda, obat-obat apa saja yang tengah Anda konsumsi. Oleh karena itu sebelum mengunjungi dokter, Anda lebih baik membawa obat dan kemasannya atau surat keterangan dokter sebelumnya, agar dokter yang tengah memeriksa Anda dapat mengetahui dengan pasti.

Setelah itu, dokter akan mengukur keadaan tekanan darah Anda. Jika dalam beberapa kali pemeriksaan dan lebih dari satu kali pertemuan, tekanan darah Anda masih tinggi, maka Anda mungkin saja termasuk hipertensi.

Dokter akan melakukan pemeriksaan lain sesuai dengan kebutuhan Anda. Anda dapat saja diminta untuk melakukan roentgen, pemeriksaan ultrasonografi atau USG, dan lainnya jika diperlukan.



Terapi

Tujuan terapi adalah menurunkan tekanan darah hingga dibawah 140/90 mmHg. Jika memungkinkan, dokter akan meminta untuk menghentikan penggunaan obat yang dapat menyebabkan hipertensi tersebut. Namun tentunya tidak semua obat dapat dihentikan.

Banyak jenis obat-obatan antihipertensi yang dapat digunakan, yang penggunaannya perlu menggunakan nasihat dokter. Biasanya jika tidak dapat digunakan obat tunggal maka dapat digunakan kombinasi obat-obatan yang ada. Obat yang dapat digunakan misalnya golongan penghambat angiotensin-converting enzyme (ACE), angiotensin receptor blockers (ARB), penghambat beta, penghambat kanal kalsium, diuretika, penghambat aldosteron, hidralazin, doksazosin, dan prazosin.

Selain itu Anda juga perlu terus menjaga gaya hidup sehat seperti tetap melakukan aktivitas fisik sesuai anjuran dokter, pola makan sehat (rendah garam, rendah lemak), mengurangi berat badan menuju berat badan ideal, menghentikan merokok, dan menghentikan konsumsi alkohol secara berlebihan.



Komplikasi

Jika tidak ditangani dengan baik, maka hipertensi akibat obat ini dapat menyebabkan gangguan pembuluh darah, gagal jantung, serangan jantung, gangguan ginjal, stroke, dan hingga berujung ke kematian.



Referensi

	Kaplan NM. Systemic hypertension: therapy. In: Libby P, Bonow RO, Mann DL, Zipes DP. Braunwald's Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine. 8th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2007:chap 41.
	Victor RG, Kaplan NM. Systemic hypertension: mechanisms and diagnosis. In: Libby P, Bonow RO, Mann DL, Zipes DP. Braunwald's Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine. 8th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2007:chap 40.
	Medline Plus. Drug-induced hypertension. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000155.htm
	Hulisz D, et al. Drug-Induced Hypertension. http://www.medscape.com/viewarticle/582385
	Grossman E, Messerli FH. Drug-induced hypertension: an unappreciated cause of secondary hypertension. 2012 Jan;125(1):14-22. doi: 10.1016/j.amjmed.2011.05.024.
