Penyakit Tumor Otak Orang Dewasa
Apa itu tumor otak?
Tumor otak atau yang juga sering disebut tumor intrakranial merupakan tumor yang berada di dalam rongga kepala. Penyakit tumor otak ini dapat merupakan tumor otak primer yaitu tumor yang memang berasal dari jaringan otak itu sendiri, atau merupakan metastase (penyebaran) dari tumor organ lainnya. Tidak seperti tumor pada organ lainnya, sebagian besar gejala dan permasalahan yang ditimbulkan tumor otak bukanlah akibat dari tumor itu sendiri, melainkan akibat terjadinya proses desak ruang yang menyebabkan penekanan organ-organ di dalam rongga kepala sehingga fungsi dari organ-organ tersebut menjadi terganggu.


Seberapa banyak kasus tumor otak ditemukan?
Kasus tumor otak termasuk jarang apabila dibandingkan dengan tumor-tumor organ lain, namun angka kejadiannya cenderung terus meningkat setiap tahun. Salah satu penyebabnya adalah karena teknologi pemeriksaan penunjang di bidang kedokteran yang semakin canggih sehingga memungkinkan dokter untuk melakukan evaluasi terhadap setiap gejala neurologis dengan lebih baik. Di Amerika Serikat, berdasarkan data statistik dari Central Brain Tumor Registry of United State angka kejadian tumor otak adalah 14,8 per 100.000 populasi per tahun, dimana wanita lebih banyak (15,1) dibandingkan dengan pria (14,5). Sedangkan di negara-negara lainnya angka kejadian tumor otak berkisar antara 7-13 per 100.000 populasi per tahun (Jepang 9 per 100.000 populasi per tahun, Swedia 4 per 100.000 per tahun). Angka kejadian ini juga cenderung meningkat seiring dengan bertambahnya usia dimana paling banyak terjadi pada rentang usia 75 sampai 84 tahun.

Apa saja jenis tumor otak?
Klasifikasi tumor otak didasarkan pada jenis sel yang membentuk tumor tersebut seperti astrositoma, ependimoma, meningioma dan lain-lain, di samping tentu saja juga tingkat keganasan dari tumor itu sendiri. Pada orang dewasa, jenis tumor otak yang paling banyak ditemukan adalah jenis glioblastoma.



Tumor otak jinak vs ganas
Tumor jinak memiliki ciri-ciri antara lain batas yang tegas, tidak infiltratif (tidak menyebar ke daerah sekitarnya ataupun organ lain), pertumbuhannya lambat, dan cenderung tidak berulang. Tumor ganas memiliki ciri-ciri sebaliknya yaitu tidak memiliki batas yang tegas, infiltratif, pertumbuhannya cepat dan cenderung berulang pasca pengangkatan total. Bagaimanapun juga pada kasus tumor otak, tingkat keganasan tidak sepenuhnya menentukan prognosis. Hal ini disebabkan karena proses desak ruang yang terjadi, tumor otak kategori jinak pun dapat berakibat fatal.


Penyebab tumor otak?
Hingga saat ini penyebab tumor otak masih belum diketahui secara pasti, namun ada beberapa faktor resiko yang mengkontribusi terjadinya tumor otak antara lain:

	radiasi dengan dosis tinggi terutama di daerah kepala, meski demikian foto rontgen gigi modern telah terbukti tidak menyebabkan tumor otak
	supresi sitem immun yang didapat seperti HIV atau mendapat obat-obatan penekan sistem immun
	faktor lingkungan seperti paparan terhadap bahan industri polyvinyl chloride serta diet yang terkespos N-nitrosourea
	faktor genetik seperti neurofibromatosis, tuberous sclerosis, sindroma Burkitt, sindroma Von Hippel-Lindau dan lain-lain

&nbsp;
Radiasi telepon seluler menyebabkan tumor otak?
Tidak diketahui adanya pola gaya hidup tertentu yang menjadi faktor resiko terjadinya tumor otak termasuk penggunaan telepon seluler yang telah terbukti tidak menyebabkan glioma atau meningioma.


Apa saja gejalanya?
Secara umum, gejala yang ditimbulkan kebanyakan kasus tumor otak merupakan akibat dari peninggian tekanan intrakranial (peninggian tekanan di dalam rongga kepala). Trias dari sindroma tekananan intrakranial yang tinggi adalah nyeri kepala, muntah proyektil (muntah menyemprot), dan edema papil (hanya dapat ditemukan dari pemeriksaan oleh dokter). Nyeri kepala merupakan gejala awal yang paling sering ditemukan, namun bukan berarti setiap nyeri kepala merupakan gejala dari tumor otak karena banyak sekali penyebab nyeri kepala selain tumor otak . Nyeri kepala pada tumor otak biasanya bersifat hilang timbul, tidak begitu hebat, tumpul, berdenyut, serta terutama dirasakan pada pagi hari dan membaik seiring berjalannya hari. Nyeri kepala ini juga bertambah berat pada perubahan posisi, batuk, dan aktivitas fisik, serta biasanya tidak mengalami perbaikan dengan pemberian obat analgetik biasa.

Gejala lain yang dapat ditemukan sesuai dengan lokasi tumor tersebut dan fungsi dari organ yang terganggu seperti kejang, perubahan personalitas atau gangguan mental, gangguan fungsi intelektual dari yang tidak begitu hebat sampai koma, gangguan memori, gangguan pengelihatan, gangguan bicara, gangguan pendengaran, kelemahan pada bagian tubuh tertentu, gangguan keseimbangan, dan lain-lain.

Ada beberapa pemeriksaan penunjang yang dapat digunakan untuk membantu diagnosis tumor otak dari yang konvensional (sudah jarang digunakan) seperti EEG (electro encephalography), echoenchephalography, dan angiografi serebral, sampai yang lebih modern seperti MRI (Magnetic Resonance Imaging), CT-Scan (Computed Tomography), PET (Positron Emission Tomography) dan MR-Spectroscopy (Magnetic Resonance Spectroscopy). MRI merupakan pemeriksaan penunjang terpilih untuk mendiagnosis tumor otak karena dapat mengetahui secara rinci lokasi, ukuran, serta pengaruh tumor terhadap jaringan di sekitarnya, bahkan pada kasus-kasus tertentu dapat diduga jenisnya dengan akurasi yang hampir tepat. Kemajuan teknologi kedokteran saat ini juga menghadirkan MR-Spectroscopy yang dapat memberikan informasi mengenai metabolisme jaringan, komponen lesi, serta aktivitas tumor tersebut dengan cara yang non-invasif.



Bagaimana penanganannya?

Penanganan terhadap tumor otak mencakup terapi operatif dan konservatif (non operatif) seperti radioterapi, kemoterapi dan immunoterapi. Terapi operatif masih merupakan terapi utama baik pada tumor otak ganas maupun jinak. Pada tumor jinak, terapi operatif bertujuan untuk mengangkat seluruh tumor dan menurunkan tekanan intrakranial (dekompresi). Sedangkan pada tumor ganas, selain untuk dekompresi dan mendapatkan diagnosa pasti, juga untuk memudahkan pengobatan selanjutnya (kemoterapi atau radioterapi) sehingga mendapatkan hasil yang lebih baik.

Radioterapi bertujuan untuk menghancurkan tumor dengan dosis yang masih dapat ditoleransi oleh jaringan normal yang ditembusnya. Terapi radiasi modern terbatas pada radiasi megavoltase ( yaitu &gt;1 juta elektronvolt) yang mempunyai beberapa kelebihan dibandingkan dengan kilovoltase seperti penetrasi yang lebih dalam dan absorbsi pada tulang, kulit, dan jaringan sub kutan yang lebih minimal.

Penggunaan kemoterapi sebagai terapi tunggal tumor otak masih belum menunjukan keberhasilan yang bermakna. Beberapa tumor yang menjadi perhatian untuk terapi jenis ini antara lain jenis astrositoma, glioblastoma dan astrositoma anaplastik beserta variannya. Dasar penggunaan immunoterapi adalah anggapan adanya gangguan fungsi immunologi tubuh sehingga diharapkan dengan dilakukannya restorasi sitem immun maka dapt menekan pertumbuhan tumor. Walaupun penggunaannya masih belum terbukti secara bermakna namun immunoterapi ini banyak digunakan pada kasus glioma (di mana terjadi penurunan sistem imun).

Karena terapi dari tumor otak ini dapat merusak jaringan-jaringan otak sehat di sekitarnya, maka seringkali juga diperlukan rehabilitasi untuk memulihkan fungsi-fungsi dari tubuh yang terganggu setelah terapi selesai dilakukan.

&nbsp;

&nbsp;

Referensi

Satyanegara, Hasan RY, Abubakar S, Maulana AJ, Sufarnap E, Benhadi I, et al, editors. Ilmu Bedah Saraf Satyanegara, 4th ed. Jakarta:PT Gramedia Pustaka Utama:2010.

Rowland LP, Sydor AM, Murphy JA, Dougherty B, Rivera B, Glazer A, et al, editors. Merritt’s Neurology, 11th ed. Lippincott Williams &amp; Wilkins:2005. p.