Diare
Diare adalah buang air besar tiga kali atau lebih dengan konsistensi lembek atau cair.

&nbsp;

GEJALA DAN TANDA

Diare seperti pengertiannya ialah buang air besar 3 kali atau lebih, lembek atau cair. Yang menjadi perhatian kita dalam masalah diare ialah tingkat dehidrasi dari penderita yaitu tingkat kekurangan cairan tubuh. Tingkat dehidrasi dapat kita ukur dengan menilai beberapa hal dan dapat kita kelompokkan menjadi 3 kategori, yaitu:

Diare tanpa dehidrasi

	Penderita masih sadar
	Mata normal
	Air mata masih ada
	Mulut dan lidah basah
	Minum biasa dan tidak haus
	Pemeriksaan turgor kulit yaitu dengan mencubit kulit dan menilai kembalinya kulit, masih kembali cepat.

Diare dengan dehidrasi ringan
Bila ditemukan 1 tanda atau lebih dari tanda-tanda di bawah ini

	Penderita gelisah atau bila anak maka rewel
	Mata cekung
	Air mata tidak ada
	Mulut dan lidah kering
	Ingin minum banyak dan haus
	Pemeriksaan turgor kulit yaitu dengan mencubit kulit dan menilai kembalinya kulit, yaitu kembali lebih lambat

Diare dengan dehidrasi berat
Bila ditemukan 1 tanda atau lebih dari tanda-tanda di bawah ini

	Penderita lesu, lunglai atau tidak sadar
	Mata sangat cekung dan kering
	Mulut dan lidah sangat kering
	Malas minum atau tidak bisa minum
	Pemeriksaan turgor kulit yaitu dengan mencubit kulit dan menilai kembalinya kulit, yaitu kembali sangat lambat

&nbsp;

PENYEBAB
Penyebab diare dikelompokkan dalam 6 golongan besar yaitu:

1. Bakteri

	Shigella
	Salmonela
	E.coli
	V.cholera

2. Virus

	Rotavirus
	Adenovirus

3. Parasit

	E. histolytica
	G. lamblia

4. Alergi

5. Keracunan

	Keracunan bahan kimia
	Keracunan racun yang dikandung oleh makanan

6. Kekurangan daya tahan tubuh

&nbsp;

TERAPI

Terapi diare tanpa dehidrasi

	Berikan penderita lebih banyak cairan daripada biasanya untuk mencegah dehidrasi
	Beri penderita makanan untuk mencegah kekurangan gizi, pada anak yang masih menyusui maka ASI atau susu diberikan terus.
	Bawa penderita atau anak kepada petugas kesehatan bila anak tidak membaik dalam 3 hari atau didapati tanda-tanda sebagai berikut:


	Buang air besar cair lebih sering
	Muntah berulang-ulang
	Rasa haus yang nyata
	Makan atau minum sedikit
	Demam
	Tinja berdarah


	Berikan ORALIT sesuai dengan takaran berikut:



Untuk anak di bawah umur 2 tahun berikan satu sendok ORALIT setiap 1-2 menit

Bila anak muntah, tunggulah 10 menit kemudian dan berikan dengan selang yang lebih lama (misalnya setiap 2-3 menit)

Terapi diare dengan dehidrasi ringan

	Berikan ORALIT dalam 3 jam pertama sesuai takaran berikut




	Atau diberikan ORALIT sesuai dengan berat badan penderita (kg) dikali dengan 75 ml.
	Setelah 3 jam memberikan ORALIT nilai kembali derajat dehidrasi penderita dan sesuaikan pengobatan dengan derajat dehidrasi yang dinilai kembali tersebut.

Terapi diare dengan dehidrasi berat

	Segera bawa penderita ke petugas kesehatan terdekat
	Penderita harus segera mendapatkan infuse

Zinc (Seng)
 Zinc adalah komponen mineral yang penting bagi tubuh. Selama diare, tubuh kehilangan zinc dalam jumlah besar. Penggantian zinc penting untuk membantu pemulihan. Zinc hanya bermanfaat bagi anak kecil. Zinc diberikan selama 10-14 hari dengan dosis 1 tablet tiap hari.

Pengobatan lain

	Antibiotik tidak efektif terhadap kebanyakan organisme penyebab diare.
	Adsorbent (penyerap) seperti kaolin, pectin, dan arang aktif, tidak berguna dalam pengobatan diare. Adsorbent hanya memberikan efek minimal pada konsistensi kotoran.
	Obat antimotilitas (penyumbat) seperti loperamide, berbahaya khususnya pada anak kurang dari 5 tahun. Obat antimotilitas dapat mengurangi sakit perut sementara namun memperlambat pengeluaran kuman penyebab diare dan memperpanjang masa diare.

&nbsp;

KOMPLIKASI
Komplikasi yang dapat terjadi pada penderita diare ialah:

	Perforasi atau usus yang berlubang
	Megakolon toksik atau terjadinya pengembungan usus karena radang pada usus
	Hipoglikemia atau kurangnya kadar gula dalam darah
	Hiponatremia atau berkurangnya kandungan garam dalam darah
	Sepsis atau infeksi berat
	Kejang
	Kurang energi protein

&nbsp;

PENCEGAHAN
Upaya pencegahan diare ialah dengan:

	Memberikan ASI karena di dalam ASI terdapat komponen antibodi yang dapat meningkatkan daya tahan bayi.
	Memberikan makanan pendamping ASI sesuai dengan umur anak, seperti dimulai dengan makanan lunak kemudian bertahap meningkat.
	Menggunakan air bersih
	Mencuci tangan dengan sabun terutama sesudah buang air besar, sesudah membuang tinja anak, sebelum menyiapkan makanan, sebelum menyuapi anak dan sebelum makan.
	Menggunakan jamban
	Membuang tinja bayi yang benar
	Memberikan imunisasi campak karena campak sering disertai dengan diare

&nbsp;

INFORMASI TAMBAHAN

	Bila tidak ada oralit, dapat juga digunakan larutan gula-garam, yaitu dua sendok teh gula dan setengah sendok teh garam dapur dilarutkan ke dalam satu gelas air matang.

&nbsp;

DAFTAR PUSTAKA
World Health Organization, UNICEF. Diarrhoea Treatment Guidelinesfor Clinic-Based Healthcare Workers. 2005.
Departemen Kesehatan RI. Pedoman Tatalaksana Diare.
http://emedicine.medscape.com/article/181054-overview
http://id.wikipedia.org/wiki/Oralit