SJS, Hati-Hati! Reaksi Obat yang Mematikan
Reaksi hipersensitivitas obat akut pada kulit dapat menyebabkan kematian. Hipersensitivitas adalah keadaan dimana tubuh menjadi berreaksi terhadap suatu zat secara berlebihan. Nekrosis Epidermal Toxic (NET) atau adanya kematian kulit ari (epidermis) secara luas menjadi penyebab utama kematian (30 - 35%). Sindrom Steven Jhonson (SJS) dan bentuk transformasi antara SJS dan NET merupakan penyumbang angka kematian pada reaksi obat kedua (5 - 15%).

Sindrom Stevens-Johnson (SJS) adalah penyakit langka namun serius karena adanya reaksi hipersensitivitas yang diperantarai kompleks imun, biasanya melibatkan kulit dan membran mukosa. Kemungkinan menyerang organ tubuh dalam mungkin saja terjadi, biasanya mengenai mulai dari mulut, hidung, mata, vagina, uretra, pencernaan, dan mukosa pernapasan bawah bisa terjadi pada perjalanan penyakit. Adanya kerusakan pada saluran cerna dan pernapasan dapat berlanjut menjadi nekrosis. Sindrom Stevens-Johnson merupakan gangguan sistemik serius dengan potensi morbiditas parah dan bahkan kematian. Seringkali, Sindrom Stevens-Johnson hanya muncul dengan gejala seperti flu, diikuti dengan ruam merah menyakitkan atau keunguan yang menyebar dan lecet, akhirnya menyebabkan lapisan atas kulit mati dan mengelupas.

Sindrom Stevens-Johnson merupakan keadaan darurat medis yang biasanya membutuhkan rawat inap. Pengobatannya sendiri berfokus pada menghilangkan penyebab, mengendalikan gejala dan meminimalkan komplikasi.

Apa yang dapat memacu terjadinya Sindrom Steven - Jhonson?

Penyebab pasti dari sindrom Stevens-Johnson tidak selalu dapat diidentifikasi. Biasanya, kondisi ini merupakan reaksi hipersensitivitas atau alergi terhadap obat, infeksi atau penyakit.

	Penyebab Obat
Hipersensitivitas obat yang paling sering menjadi penyebab Sindrom Stevens-Johnson. Beberapa obat yang sering menyebabkan Sindrom Steven-Jhonson adalah:

	Anti asam urat obat, seperti allopurinol
	Obat Anti Inflamasi Non Steroid  (OAINS), sering digunakan untuk mengobati nyeri
	Penisilin, yang digunakan untuk mengobati infeksi
	Antikonvulsan, yang digunakan untuk mengobati kejang
	Penyakit infeksi:

	Herpes (herpes simpleks atau herpes zoster)
	Influensa
	HIV
	Difteri
	Penyakit tipus
	Hepatitis
	Penyebab lainnya





Dalam beberapa kasus, sindrom Stevens-Johnson dapat disebabkan oleh rangsangan fisik, seperti hipersensitivitas terhadap terapi radiasi atau sinar ultraviolet.

Bagaimana cara mengenali gejala Sindrom Steven - Jhonson?

Tanda dan gejala sindrom Stevens-Johnson meliputi:

	Wajah bengkak
	Lidah bengkak
	Gatal-gatal
	Nyeri pada kulit
	Ruam kulit merah atau ungu yang menyebar dalam jam sampai hari
	Lepuh pada kulit dan selaput lendir, terutama di hidung, mulut dan mata
	Pengelupasan kulit

Jika gejala ini anda temui, sebaiknya segeralah ke dokter atau Rumah Sakit terdekat.

Siapa saja yang beresiko menderita Sindrom Stevens-Johnson?

SJS adalah reaksi langka dan tak terduga. Tidak tersedia tes untuk membantu memprediksi siapa yang berisiko. Beberapa faktor, bagaimanapun, dapat meningkatkan resiko terkena sindrom Stevens-Johnson, termasuk:

	Kondisi medis sebelumnya. Infeksi virus, penyakit yang menurunkan kekebalan tubuh, human immunodeficiency virus (HIV) dan lupus eritematosus sistemik - penyakit inflamasi kronis - meningkatkan risiko terkena sindrom Stevens-Johnson.
	Genetika. Membawa gen yang disebut HLA-B12 dapat membuat seseorang lebih rentan terhadap sindrom Stevens-Johnson.

Bagaimana cara menghindari Sindrom Steven - Jhonson?

Sulit untuk mencegah serangan awal sindrom Stevens-Johnson karena biasanya seseorang tidak tahu apa yang akan memicu terjadinya SJS di tubuhnya. Namun, jika Anda memiliki sindrom Stevens-Johnson sekali, dan dokter Anda menentukan bahwa itu disebabkan oleh obat, pastikan untuk menghindari bahwa obat dan lain-lain di kelas yang sama untuk mencegah serangan lain. Jika virus herpes menyebabkan reaksi Anda, Anda mungkin perlu untuk mengambil obat antivirus setiap hari untuk mencegah kekambuhan. Kejadian terulangnya sindrom Stevens-Johnson biasanya lebih parah dari episode pertama dan, dalam banyak kasus, itu bisa berakibat fatal.

Pemulihan setelah sindrom Stevens-Johnson dapat berlangsung dari bebrapa minggu hingga bulan, tergantung pada tingkat keparahan kondisi tubuh.

&nbsp;

Referensi :

	Medscape. http://emedicine.medscape.com/article/1197450-overview#aw2aab6b2b3aa
	Mayo Clinic. http://www.mayoclinic.com/health/stevens-johnson-syndrome/DS00940
