Jumlah Perempuan RRC Semakin Menurun Karena Trafficking
Sudah menjadi rahasia umum bahwa perdagangan manusia atau human trafficking, apalagi pada perempuan, kerap terjadi di Republik Rakyat China. Nah, ternyata perdagangan manusia membuat ketidakseimbangan antara rasio penduduk laki-laki dan perempuan. Penduduk perempuan semakin sedikit!

Menurut peneliti dari Universidad Carlos III of Madrid, bahkan angka kelahiran membuat rasio semakin tak seimbang. Kini setiap 120 bayi laki-laki yang lahir sebanding dengan hanya 100 bayi perempuan. Hasil ini diperkirakan 30 juta laki-laki akan kesulitan mencari pasangan perempuan. Duh!

Untuk ini, para peneliti merekomendasikan para pihak yang berwajib untuk menelusuri masalah ini lebih dalam.

Sumber: Medindia