Cari Tahu Lebih Jauh tentang Sterilisasi Mantap
Kontrasepsi mantap atau sterilisasi merupakan salah satu metode keluarga berencana (KB) dengan menghalangi pertemuan sel telur dan sel sperma, sehingga tidak terjadi pembuahan dan kehamilan. Kontrasepsi mantap pada wanita dinamakan tubektomi, di mana dilakukan pemotongan atau pengikatan saluran tuba Falopii yang menghubungkan antara ovarium dan rahim. Serupa dengan tubektomi, kontrasepsi mantap pada pria dilakukan dengan pemotongan atau pengikatan saluran vas deferens untuk menghambat jalur pengeluaran sperma dari testis . Metode ini dinamakan vasektomi.

Kontrasepsi mantap pada pria dan wanita tidak banyak dipilih, meskipun efektifitasnya telah terbukti tinggi. Banyak hal yang mendasari hal tersebut, antara lain beberapa isu dan masalah mengenai kedua metode kontrasepsi ini yang ada di masyarakat. Oleh karena itu, berikut akan dipaparkan beberapa isu dan masalah pada metode kontrasepsi mantap.

Salah satu masalah yang mendasar adalah kedua metode kontrasepsi ini bersifat hampir permanen. Dikatakan hampir permanen karena meskipun dilakukan pelepasan ikatan atau penyambungan kembali pada tuba Falopii atau vas deferens, maka tingkat keberhasilan untuk menghasilkan keturunan sangat kecil. Oleh karena itu, metode kontrasepsi mantap ini ditawarkan pada pasangan yang yakin untuk tidak mempunyai anak lagi atau memiliki resiko tinggi jika mempunyai anak lagi, terutama pada wanita.

Dikatakan bahwa tubektomi dan vasektomi menyebabkan menurunnya gairah seksual. Hal ini ternyata hanyalah isu. Sebuah penelitian yang dilakukan pada wanita di Australia membuktikan bahwa wanita yang menjalani tubektomi mengaku memiliki kehidupan seks yang lebih baik dan lebih bergairah. Kemungkinan hal ini terjadi karena para wanita tersebut tidak memiliki kekhawatiran akan terjadinya kehamilan. Vasektomi juga dikatakan tidak menganggu gairah seksual pria karena hanya menghambat transportasi sperma saja.

Tubektomi menyebabkan menopause dini? Ternyata ini isu. Menopause terjadi karena tidak berfungsinya lagi ovarium. Tubektomi merupakan prosedur yang dilakukan pada tuba Falopii dan bukan pada ovarium, sehingga fungsinya tidak terganggu.

Pria yang menjalani vasektomi akan mengalami impotensi? Hal ini hanyalah isu. Pada kenyataannya, memang telah dilaporkan pria yang mengalami disfungsi seksual setelah menjalani vasektomi. Namun, setelah ditelaah lebih lanjut, ini terjadi karena masalah psikis dan bukan biologis. Secara biologis, pria yang telah menjalani vasektomi akan tetap mengejakulasikan air mani, namun tidak mengandung sel sperma.

Sebagai kesimpulan, kontrasepsi mantap relatif aman untuk dilakukan. Namun, konsultasikan pada dokter Anda kekhawatiran dan pertanyaan Anda, sehingga Anda yakin untuk menjalani kontrasepsi mantap tersebut.

Sumber:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1471-0528.2009.02469.x/full
http://forumhealthcare.org/does-tubal-ligation-cause-a-woman-to-enter-menopause-prematurely-why-or-why-not-t87526.html