Perempuan dan Penyakit Jantung
Kejadian penyakit jantung pada masyarakat Indonesia selama sepuluh tahun ini mengalami peningkatan yang bermakna. Telah lama kita mempercayai bahwa kaum lelaki memiliki resiko yang lebih tinggi untuk mengidap penyakit jantung ini. Namun benarkah demikian apa adanya?

Survey penyakit di dunia ternyata menunjukkan bahwa kaum wanita cukup terancam dengan penyakit jantung ini. Di Australia, penyakit jantung adalah pembunuh wanita nomor 1. Bahkan di Indonesia sendiri, pengidap hipertensi lebih banyak pada pasien wanita. Setelah usia 65 tahun, atau setelah menopause, wanita menjadi lebih rentan untuk menderita hipertensi. Pada tahun 2012, satu diantara tiga wanita usia 30-65 tahun pernah dinyatakan oleh dokter mereka memiliki tekanan darah tinggi. Namun hanya satu dari sepuluh wanita yang memiliki tekanan darah tinggi tersebut mengetahui bahwa mereka mempunyai resiko penyakit jantung. Sayangnya lagi, sekitar dua pertiga dari wanita yang memiliki tekanan darah tinggi dan kolesterol tinggi berkata bahwa keadaan kesehatan mereka adalah baik. Bayangkan!

Faktor resiko penyakit jantung yang dimiliki sebetulnya serupa dengan lelaki. Hanya saja, wanita mempunyai faktor resiko seperti penggunaan kontrasepsi oral, dan kondisi lain seperti kehamilan dan menopause. Pre-eklampsia, atau hipertensi pada kehamilan, cukup banyak memakan nyawa ibu hamil. Terapi hormon tertentu seperti untuk kontrasepsi atau penatalaksanaan menopause, cukup kontroversial karena dapat meningkatkan resiko penyakit jantung.

Cara pencegahannya sebetulnya sama: tidak merokok, makan sehat, rajin berolahraga, jaga berat badan, jaga tekanan darah, kolesterol, dan gula darah, serta mengurangi stress atau depresi. Untuk wanita hamil, disarankan untuk rajin memeriksakan kehamilannya ke dokter kandungan. Disamping untuk mengetahui kondisi sang buah hati, pemeriksaan ini penting untuk mengetahui kondisi kesehatan dari sang ibu sendiri. Hipertensi pada kehamilan yang tidak terkontrol dapat membahayakan ginjal sang ibu, dan tentunya organ lainnya. Disamping itu, sang bayi mempunyai resiko untuk memiliki berat lahir yang rendah, bahkan prematur.

Lantas, bagaimana jika anda sudah memiliki tekanan darah tinggi dan ingin hamil? Mengatur tekanan darah tetaplah yang terbaik. Namun, penangangan hipertensi pada kehamilan dapat diobati dengan obat-obatan penurun tekanan darah khusus yang aman untuk kehamilan. Konsultasikan kondisi anda dengan dokter sebelum merencanakan kehamilan. Jika anda sedang meminum obat tekanan darah tinggi dan menduga anda hamil, segera hubungi pula dokter kandungan anda.

Kontrasepsi oral sebetulnya tidak masalah apabila digunakan pada wanita yang sehat. Akan tetapi, penelitian menunjukkan bahwa tidak demikian apabila anda merokok. Wanita perokok yang mengkonsumsi kontrasepsi oral ditemukan mempunyai peningkatan yang sangat besar terhadap resiko penyakit jantung dan pembuluh darah, serta stroke. Obat yang mengandung hormon ini juga ditemukan dapat meningkatkan tekanan darah pada wanita dengan berat badan berlebih, dengan penyakit ginjal ringan, hipertensi turunan, atau sedang hamil. Kontrasepsi oral juga dapat meningkatkan kadar kolesterol. Akan tetapi, efek ini tidak berlaku pada semua orang. Oleh karenanya, adalah penting untuk rajin memeriksakan diri anda ke dokter.

Terapi pergantian hormon yang sering diberikan pada wanita menopause dipercaya dapat mengurangi resiko osteoporosis. Akan tetapi, penelitian akhir-akhir ini mengarah bahwa terapi pergantian hormon tersebut dapat mempengaruhi kesehatan jantung dan pembuluh darah. Oleh karena itu, penggunaan terapi pergantian hormon perlu diserahkan kepada dokter untuk menimbang resiko dan manfaatnya.

&nbsp;

Referensi:

Australian Institute of Health and Welfare (AIHW). Heart, stroke and vascular disease – Australian Facts 2004. AIHW Cat No. CVD 27 Canberra: AIHW and National Heart Foundation of Australian (Cardiovascular Disease Series No. 22). 2004.

National Health and Medical Research Council (NHMRC). Hormone Replacement Therapy: Exploring the Options for Women. 2005.

Australian Institute of Health and Welfare – Women and heart disease: Cardiovascular profile of women in Australia. Canberra 2010.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.

American Heart Association. High Blood Pressure and Women. Available on: http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HighBloodPressure/UnderstandYourRiskforHighBloodPressure/High-Blood-Pressure-and-Women_UCM_301867_Article.jsp. Last reviewed: April 4th 2012. Last updated: March 6th 2013.