Mitos dan Fakta Mengenai Hipertensi
Begitu banyak anggapan yang salah beredar di masyarakat mengenai hipertensi. Hal ini disebabkan kaum awam tidak mempunyai pengetahuan yang cukup mengenai tekanan darah tinggi. Berikut adalah pendapat-pendapat masyarakat mengenai tekanan darah yang salah, dan penjelasannya mengenai fakta yang benar.

Hipertensi bisa disembuhkan. Hipertensi tidak bisa disembuhkan. Namun yang bisa kita lakukan adalah mengontrol tekanan darah tersebut agar tetap dalam batas normal. Dengan demikian, kita dapat mencegah komplikasi dan kerusakan organ lainnya.

Hipertensi tidak perlu pengobatan jangka panjang. Seperti pada mitos sebelumnya, pengobatan jangka panjang diperlukan untuk mengontrol tekanan darah tinggi.

Pengobatan hipertensi bisa dihentikan begitu tekanan darah mencapai normal. Pemantauan yang ketat perlu dilakukan pada orang dengan tekanan darah tinggi. Jika tekanan darah sudah mencapai normal, biasanya dokter akan menurunkan dosis obat yang diperlukan. Jika sudah mencapai dosis minimal untuk kurun waktu tertentu, baru dokter akan mulai mencoba pengontrolan tekanan darah melalui perubahan gaya hidup. Namun semua hal ini tergantung pada faktor resiko dan penyakit penyerta. Pemeriksaan tekanan darah secara berkala tetap perlu dilakukan.

Jika tidak ada gejala apa-apa, maka pasti tidak ada masalah pada tekanan darah. Tekanan darah tinggi belum tentu memberikan gejala.

Obat tambahan diperlukan, atau bahkan perlu dihentikan, karena timbulnya gejala baru pada saat sedang meminum obat untuk tekanan darah. Gejala yang anda rasakan tidak mewakili perubahan tekanan darah yang terjadi pada tubuh anda.

Perubahan gaya hidup seperti olahraga dan diet sudah cukup, sehingga tidak perlu minum obat lagi. Tidak semua kasus dapat diperlakukan penanganan yang sama. Semua hal ini tergantung pada faktor resiko dan penyakit penyerta. Tidak semua orang dapat menurunkan tekanan darah hanya dengan perubahan gaya hidup. Bila anda mempunyai faktor resiko yang tinggi dan penyakit penyerta, maka pengontrolan tekanan darah dengan obat sangat perlu dilakukan. Pemeriksaan tekanan darah secara berkala tetap perlu dilakukan, sehingga dokter dapat menentukan dosis obat yang perlu anda minum.

Perubahan tekanan darah bisa kita rasakan. Seperti pada pernyataan sebelumnya, gejala yang anda rasakan tidak mewakili perubahan tekanan darah yang terjadi pada tubuh anda.

&nbsp;

&nbsp;

Dari berbagai sumber.