Solusi untuk Anak dengan Alergi Telur
Penelitian terbaru dari Amerika Serikat menyatakan bahwa terapi telur dapat digunakan untuk membantu anak yang mengalami alergi telur. Apa yang dimaksud dengan terapi telur? Mengkonsumsi telur dengan porsi kecil putih telur namun ditingkatkan porsinya secara bertahap. Namun sebaiknya terapi ini tidak dilakukan sendiri di rumah, sebaiknya di bawah supervisi dari para dokter.

Pada percobaan yang mengikutsertakan anak-anak, 75% dari 40 anak-anak yang menerima bubuk putih telur secara bertahap, setelah dua tahun tidak mengalami gejala alergi telur. Sedangkan 27% di antaranya tetap tidak mengalami gejala alergi telur setelah tanpa terapi alergi selama setahun dan dapat mengkonsumsi telur tanpa batasan.

Telur merupakan salah satu penyebab tersering dari terjadinya alergi makanan. Penyebabnya adalah kandungan protein di dalam telur, bisa berasal dari kuning atau putih telur. Umumnya alergi telur terjadi pada kandungan protein dari putih telur. Gejala terjadinya alergi telur antara lain, eksema, bersin, hidung gatal, asma, rinitis alergi, gejala saluran cerna, bahkan yang paling berbahaya terjadinya syok anafilaktik.

Pada umumnya anak-anak mengalami alergi telur saat usia mereka sampai usia lima tahun, namun beberapa mengalaminya sampai dewasa. Lalu bagaimana cara penatalaksanaannya? Dapat dengan mengobati alergi atau mencegah konsumsi telur. Tentunya hal ini cukup rumit, sebab telur merupakan makanan yang umum diolah dan ditemukan pada setiap makanan sehari-hari. Bahkan telur digunakan sebagai salah satu bahan pada kosmetik, sampo, obat, serta vaksin.

Perlu diingat bahwa mencoba melakukan terapi telur ini harus di bawah supervisi dokter yang sudah terlatih. Penelitian ini dilakukan di bawah supervisi NIAID Division of Allergy, Immunology and Transplatation.

Maka pada penelitian CoFAR yang dilakukan pada 55 anak dan remaja dari usia 5-18 tahun dengan riwayat alergi telur, diberikan oral imunoterapi (OIT) berupa bubuk putih telur. Pada grup pertama yaitu 40 anak diberikan oral imunoterapi, sedangkan 15 anak lainnya tidak diberikan OIT. Kemudian peneliti melakukan observasi pada kedua grup selama 24 bulan. Setiap dua minggu, dosis OIT dinaikkan sampai sediaan OIT tersebut setara dengan sepertiga telur setiap harinya.

Selama 24 bulan, anak-anak tersebut juga harus pergi ke klinik untuk dilakukan “oral food challenges”. Pemberian makanan dilakukan pada bulan ke-10, ke-22, dan ke-24. Maksimum sediaan telur yaitu setara dengan satu telur. Seluruh gejala alergi yang timbul diobservasi oleh dokter, seperti nyeri tenggorokan.

Pada awal penelitian, rata-rata para peserta penelitian memiliki alergi pada telur, namun setelah beberapa bulan mengkonsumsi OIT, mereka memiliki daya tahan tubuh yang lebih terhadap alergi. Hal ini terlihat dari reaksi alergi yang timbul tidak terjadi pada saat anak mengkonsumsi satu telur.

Sumber: medical news today