Polusi udara behubungan dengan risiko diabetes
Suatu penelitian baru menunjukkan adanya hubungan yang kuat antara diabetes dengan paparan partikel halus dalam polusi udara seperti asap pabrik atau asap knalpot.

Penelitian ini tidak membuktikan bahwa paparan polusi udara berperan dalam peningkatan risiko diabetes, namun penelitian ini menunjukkan adanya hubungan yang mungkin terjadi.

Berdasarkan Environmental Protection Agency (EPA) masyarakat yang tinggal di daerah dengan kualitas udara mendekati batas keamanan yang dapat diterima (masih dibawah batas keamanan) memiliki prevalensi terkena diabetes 20% lebih tinggi dari mereka yang terpapar polusi udara lebih sedikit.

"Kami tahu paparan terhadap polusi udara merupakan faktor risiko terhadap penyakit kardiovaskular," kata John Brownstein, PhD, pada Children’s Hospital Boston dan Harvard Medical School. "Ini hanya merupakan satu potongan bukti tentang dampak polusi udara bagi kesehatan."

Pada penelitian terhadap binatang, peradangan kronik telah memperlihatkan dapat menimbulkan resistensi insulin, yang dapat berakibat kepada diabetes. Sementara itu, bahan kimia dalam polusi udara ini memiliki hubungan dengan timbulnya peradangan.

Para peneliti berpendapat, hubungan ini mungkin lebih kuat pada mereka yang obesitas karena semakin banyak bahan kimia yang tersimpan dalam lemak.

American Diabetes Association Vice President of Medicine and Science, Vivian Fonseca, MD menekankan bahwa terdapat data yang mendukung mengenai gagasan bahwa paparan bahan kimia dapat meningkatkan risiko diabetes. "Memang masuk akal bahwa paparan polusi udara mungkin memainkan peran dalam diabetes, namun penelitian lebih lanjut diperlukan untuk membuktikannya." kata Fonseca.

Sumber : WebMD Health News. Air Pollution Linked to Risk of Diabetes.

