Kandungan Rokok dan Masing- masing efeknya untuk kesehatan
Disekitar kita, dimanapun berada, tak jarang kita menjumpai orang merokok. Berawal dari coba- coba agar dikatakan dewasa, gaya, keren, akhirnya menjadi kecanduan. Banyak faktor yang mempengaruhi orang untuk merokok, begitu pula alasan untuk menghalangi penurunan produksi tembakau. Namun pada kenyataannya, merokok itu membahayakan kesehatan. Berbahaya! Itulah faktanya, hanya itu.

Menurut WHO (World Health Organization), epidemik tembakau adalah satu dari ancaman terbesar kesehatan masyarakat. Tembakau membunuh hampir enam juta orang setiap tahun dimana lebih dari lima jutanya merupakan perokok aktif dan lebih dari 600.000 adalah perokok pasif, jumlah tersebut diperkirakan meningkat 2030 menjadi lebih dari delapan juta orang. Setidaknya satu orang mati setiap enam detik akibat tembakau dan ini merupakan satu dari sepuluh kematian orang dewasa.

Hal yang memprihatinkan adalah usia mulai merokok yang setiap tahun menjadi semakin muda. Bila dulu orang mulai berani merokok mulai SMP, maka sekarang dapat dijumpai anak – anak SD kelas 5 sudah mulai merokok. Selain faktor “keren-kerenan”, kurangnya pengetahuan mengenai rokok juga mempengaruhi.

Pada kali ini, akan dibahas mengenai zat- zat yang terkandung dalam rokok dan bahayanya bagi tubuh, sehingga para perokok berpikir berjuta- juta kali untuk merokok bahkan menghirup asapnya sekalipun.

Kandungan kimia tembakau mencapai 2.500 komponen, sekitar 1.100 komponen diantaranya diturunkan menjadi komponen asap secara langsung dan 1.400 lainnya mengalami dekomposisi atau terpecah, bereaksi dengan komponen lain dan membentuk komponen baru. Di dalam asap sendiri terdapat 4.800 macam komponen kimia yang teridentifikasi. Telah diidentifikasi komponen kimia rokok yang  berbahaya bagi kesehatan, selain itu juga bahan-bahan berbahaya yang terbentuk saat penanaman, pengolahan, dan penyajian dalam perdagangan.

&nbsp;

Berikut ini adalah  zat – zat beracun yang terdapat dalam tembakau antara lain:



1. Karbon Monoksida (CO)

Unsur ini dihasilkan oleh pembakaran tidak sempurna dari unsur zat arang atau zat  karbon. Gas CO mempunyai kemampuan mengikat hemoglobin yang terdapat dalam sel darah merah, lebih kuat dibandingkan oksigen. Sel tubuh yang kekurangan oksigen akan melakukan spasme, yaitu menciutkan pembuluh darah. Bila proses ini berlangsung terusa menerus, maka pembuluh darah akan mudah rusak dengan terjadinya proses aterosklerosis (penyempitan) yang dapat terjadi di bagian tubuh manapun.

2. Nikotin

Nikotin yang terkandung dalam rokok adalah sebesar 0.5 – 3 nanogram dan semuanya diserap sehingga di dalam cairan darah ada sekitar 40 – 50 nanogram nikotin setiap 1 mm. Hasil pembusukan panas dari nikotin seperti dibensakridin, dibensokarbasol, dan nitrosaminelah yang bersifat karsinogenik. Pada paru – paru, nikotin akan menghambat aktivitas silia.

Efek nikotin secara khusus adalah stimulan, relaksasi dan adiktif. Perokok akan merasakan kenikmatan, kecemasan berkurang atau ketenangan, toleransi dan keterikatan fisik. Hal inilah yang menyebabkan mengapa sekali merokok susah untuk berhenti.

Efek nikotin menyebabkan pelepasan gula darah dari hati dan perangsangan terhadap adrenalin menyebabkan rangsangan, hal ini memacu jantung dan tekanan darah. Jantung tidak diberikan kesempatan istirahat dan tekanan darah tinggi. Efek lain adalah merangsang berkelompoknya trombosit. Trombosit akan menggumpal dan akan menyumbat pembuluh darah yang sudah sempit akibat CO. Nikotin juga mempengaruhi neurotransmiter di otak sehingga meningkatkan konsentrasi dan memori, meningkatkan kewaspadaan, gairah meningkat.

3. Tar

Tar adalah sejenis cairan kental berwarna coklat tua atau hitam yang merupakan substansi hidrokarbon yang bersifat lengket dan menempel pada paru – paru. Tar merupakan suatu zat karsinogen yang dapat menimbulkan kanker pada jalan nafas dan paru – paru.



4. Kadmium.

Kadmium adalah salah satu logam berat berbahaya karena berisiko tinggi terhadap pembuluh darah. Zat ini berpengaruh terhadap manusia dalam jangka waktu panjang dan dapat terakumulasi pada tubuh khususnya hati dan ginjal. Dalam konsentrasi rendah berefek terhadap gangguan pada paru- paru.

5. Amoniak

Amoniak merupakan gas yang tidak berwarna terdiri dari nitrogen dan hidrogen. Zat ini tajam baunya dan sangat merangsang. Amonia digolongkan beracun jika dihirup. Kontak dengan amonia konsentrasi tinggi menyebabkan kerusakan paru bahkan kematian.

6. HCN/ Asam Sianida

HCN merupakan sejenis gas yang tidak berwarna, tidak berbau, dan tidak memiliki rasa. Zat ini merupakan zat yang paling ringan, mudah terbakar, dan sangat efisien untuk menghalangi pernafasan dan merusak saluran pernafasan.

7. Nitrous Oxide

Nitrous Oxide merupakan sejenis gas yang tidak berwarna, dan bila terhisap dapat menyebabkan hilangnya pertimbangan dan rasa sakit.

8. Formaldehid

Formaldehid adalah sejenis gas dengan bau tajam, tergolong sebagai pengawet dan pembasmi hama, sangat beracun terhadap semua organisme hidup.

9. Fenol

Zat ini beracun dan membahayakan karena fenol ini terikat ke protein sehingga menghalangi aktivitas enzim.

10. H2S (Asam Sulfida)

Zat ini menghalangi oksidasi enzim.

11. Piridin

Piridin adalah sejenis cairan tidak berwarna dengan bau tajam. Zat ini dapat digunakan untuk mengubah sifat alkohol sebagai pelarut dan pembunuh hama.

12. Metil Klorida.

Metil Klorida adalah campuran dari zat – zat bervalensi satu dengan hidrokarbon sebagai unsur utama. zat ini adalah senyawa organik yang beracun.

13. Metanol.

Metanol adalah sejenis cairan ringan yang mudah menguap dan mudah terbakar. Meminum atau menghisap methanol mengakibatkan kebutaan bahkan kematian.

14. Polycyclic Aromatic Hydrocarbons (PAH).

Metabolitnya bersifat genotoksik merupakan penyebab tumor.

15. N- nitrosamina

Asap tembakau mengandung 2 jenis utama N- nitrosamina, yaitu Volatile N- Nitrosamina (VNA) dan Tobacco N-Nitrosamina. Hampir semua Volatile N- Nitrosamina ditahan oleh sistem pernafasan pada inhalasi asap tembakau. Jenis adap tembakau VNA diklasifikasikan sebagai karsinogen yang potensial.

&nbsp;

Begitu banyak fakta yang menjelaskan bahaya dari rokok atau tembakau. Maka yuk jauhi rokok serta asapnya! Dan merokok itu, tidak keren.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber :

Anonim. Nikotin Efek. Diunduh dari http://www.news-medical.net/health/Nicotine-Effects-(Indonesian).aspx, pada tanggal 08 Mei 2013.

Anonim. Kadmium. Diunduh dari http://id.m.wikipedia.org/wiki/kadmium, pada tanggal 10 Mei 2013.

Anonim. Amonia. Diunduh dari http://id.m.wikipedia.org/wiki/amoniak, pada tanggal 10 Mei 2013.

Gondodiputro S. 2007. Bahaya Tembakau dan Bentuk- bentuk Sediaan Tembakau. Diunduh dari http://resources.unpad.ac.id/unpad-content/uploads/publikasi_dosen /Rokok.PDF, pada tanggal 08 Mei 2013.

Media Center WHO. 2013. Tobacco. Diunduh dari http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs339/en/, pada tanggal 09 Mei 2013.

Tirtosastro S., dan Murdiyati A.S. Kandungan Kimia Tembakau dan Rokok. Diunduh dari http://balittas.litbang.deptan.go.id/ind/images/pdf/vol2133.pdf, pada tanggal 06 Mei 2013.

&nbsp;