Efek Samping Tindik pada Tubuh Kita
Beberapa tahun terakhir ini, body piercing alias tindik semakin popular di tengah-tengah masyarakat. Lokasi tubuh yang dipilih juga semakin bervariasi, mulai dari telinga, hidung, bibir, lidah, alis, pusar, bahkan sampai ke puting susu dan genital. Hal ini pun dianggap sebagai salah satu tren bagi kalangan tertentu. Menurut penelitian American Academy of Dermatology dalam survey tahun 2006, sebanyak 24% penduduk memiliki tindik di bagian tubuh lain selain pada daun telinga.
&nbsp;
Apa saja efek samping yang timbul akibat tindik?
&nbsp;
Infeksi
Menurut  tinjauan American Academy of Family Physicians, masalah yang paling umum dialami setelah tindakan ini adalah infeksi. Infeksi yang terjadi dapat bersifat lokal (di sekitar daerah tindikan) maupun menyebar ke bagian tubuh lainnya. Infeksi lokal ditandai dengan kulit kemerahan, adanya nanah, nyeri, dan pembengkakan di sekitar daerah tindikan. Hal ini umumnya disebabkan oleh alat-alat tindik yang tidak steril maupun perawatan setelah tindik yang kurang memadai. Selain infeksi lokal, setiap tindakan tindik memiliki resiko mengalami infeksi virus Hepatitis B dan C, Tetanus, bahkan HIV.



&nbsp;
Gangguan pada fungsi organ yang ditindik

	 Lidah. Tindik lidah dapat mengganggu fungsi pengecapan makanan dan fungsi menelan makanan. Setiap kali makan, terdapat kemungkinan adanya sisa makanan yang tertinggal di sela-sela tindik, yang dapat menyebabkan infeksi. Beberapa penelitian juga menyatakan bahwa orang yang melakukan penindikan lidah mengalami penurunan kepekaan saraf pengecap pada lidah. Selain gangguan pada lidah, perhiasan yang digunakan juga dapat menimbulkan gangguan gigi dan gusi. Gigi dan gusi yang mengalami kontak langsung dengan perhiasan tindik dapat mengalami trauma abrasi.
	Telinga. Penindikan telinga yang memiliki resiko paling ringan adalah pada bagian daun telinga. Namun, beberapa tahun terakhir, tindik telinga juga dilakukan pada daerah tulang rawan telinga.  Tindikan pada daerah tulang rawan telinga ini memiliki resiko kerusakan telinga luar, dan resiko infeksi lebih tinggi dan lebih berat.
	 Genital. Tindik pada daerah genital dianggap dapat meningkatkan kepuasan secara seksual. Namun, adanya tindik juga dapat menimbulkan gangguan pada saluran berkemih. Tindik genital memiliki resiko terjadinya infeksi saluran kemih berulang yang bila berlangsung dalam waktu lama dapat menyebabkan gangguan ginjal.
	 Puting susu. Pada wanita, puting susu merupakan bagian organ yang sangat penting saat memberikan Air Susu Ibu (ASI). Pada bagian dalam puting susu, terdapat saluran-saluran yang berhubungan langsung dengan kelenjar susu di payudara. Apabila terdapat kerusakan pada saluran ini, tentu upaya memberikan ASI tidak dapat dilakukan secara optimal.

&nbsp;
 Kerusakan kulit di sekitarnya
Luka akibat tindik memiliki resiko untuk menjadi keloid. Keloid merupakan hasil penyembuhan luka di kulit yang berlebih. Walaupun tidak membahayakan, bekas luka ini mengganggu estetika kulit.


Apa saja yang harus diperhatikan sebelum melakukan penindikan?

	Lokasi tubuh yang akan ditindik. Pilihlah lokasi yang tidak mengganggu fungsi organ tubuh dan tidak menyebabkan kecacatan setelah tindik diangkat.
	Jenis tindik yang digunakan. Pada umumnya digunakan perhiasan dengan berbagai jenis logam. Pilihlah logam yang tidak menyebabkan reaksi alergi. Masing-masing orang memiliki tingkat kepekaan yang berbeda terhadap logam. Lebih dianjurkan untuk memilih logam yang hipoallergen (lebih tidak menimbulkan alergi) seperti titanium.
	Memilih tempat yang menyediakan penindikan yang terjamin sterilitas, kebersihan, dan profesionalitas pekerjanya. Tindakan tindik yang telah terjamin kebersihan dan sterilitas alat-alat yang digunakan terbukti dapat menurunkan resiko kejadian infeksi.
	Waktu penyembuhan yang diperlukan setelah melakukan tindik. Setiap lokasi tubuh akan memiliki waktu penyembuhan yang berbeda-beda.

Tindik yang dilakukan pada daun telinga membutuhkan waktu penyembuhan sekitar 2 minggu. Sedangkan tindik pada lidah sekitar 3-6 minggu, pada bibir sekitar 6-8 minggu, pada alis sekitar 6-8 minggu, pada pusar sekitar 6-8 bulan, pada puting susu sekitar 2-4 bulan, dan pada genital 2-9 bulan.

&nbsp;

&nbsp;

Referensi

	Derick, A. Tattoos and body piercings in the United States: A national data set. J Am Acad Dermatol 2006;55:413-421.
	Meltzer, D.I. Complications of Body Piercing. Am Fam Physician 2005;72:2029-34, 2035-6
	Health Standard and Guidelines for Body and Ear Piercing. 2002. Alberta Legislation for Health Inspection and Health Service.
