Aritmia Jantung
Apakah Anda pernah merasakan bahwa detak jantung terkadang sangat cepat atau menjadi sangat lambat atau bahkan menjadi tidak seirama. Mungkinkah itu aritmia jantung?



Arti Aritmia

Aritmia berasal dari kata “a-“ yang berarti tidak, “ritmia” atau ritme atau irama. Bila keduanya digabungkan artinya irama yang tidak teratur.

Organ jantung kita memiliki sistem listriknya tersendiri, yang akan membuat jantung bekerja memompa darah. Bila terjadi gangguan kelistrikan yang membuat irama terganggu, maka jantung sendiri tidak dapat memompa darah dengan baik. Ketika jantung tidak dapat menyalurkan darah dengan baik, maka organ-organ tubuh kita lainnya tidak dapat bekerja dengan baik, bahkan suatu saat dapat mengancam nyawa.

Nah, ternyata, banyak sekali jenis dari aritmia jantung ini. Beberapa jenis aritmia jantung, yang perlu Anda ketahui:

	Bradikardia: irama jantung terlalu lambat
	Takikardia: irama jantung terlalu cepat
	Fibrilasi ventrikular (ventricular fibrillation atau sering disingkat VF): ventrikel berkontraksi terlalu cepat

Apa yang menyebabkan gangguan irama ini?

Penyebab aritmia jantung secara umum:

	Timbul dalam keadaaan normal. Beberapa keadaan normal dapat menyebabkan perubahan irama jantung misalnya keadaan kecemasan dan lainnya.
	Gangguan jaringan jantung yang dapat menyebabkan gangguan impuls listrik pada jantung.
	Gangguan pada jalur kelistrikan jantung.

Kini, mari kita akan bahas masing-masing jenis aritmia jantung yang perlu Anda ketahui. Yuk diklik halaman berikutnya.



BRADIKARDIA

Bradikardia adalah suatu keadaan aritmia jantung saat denyut jantung di bawah 60 denyut per menit. Keadaan aritmia ini dapat suatu keadaan yang normal misalnya pada keadaan tidur atau bahkan pada keadaan orang dengan keadaan fisik yang bugar.

Penyebab Bradikardia

	Gangguan pada titik pacu pada jantung bagian atas (nodus sinoatrial).
	Gangguan pada jalur kelistrikan, dimana ada hambatan penghantaran impuls ke bilik jantung (ventrikel).
	Gangguan jaringan jantung misalnya pada serangan jantung atau gangguan jantung lain.
	Masalah lain seperti pada gangguan penurunan suhu tubuh (hipotermia).

Gejala

Gejala yang dapat dirasakan seperti rasa pusing, kepala terasa ringan, rasa ingin pingsan, dan hingga henti jantung. Keadaan ini disebabkan gangguan penghantaran darah ke organ otak.

Terapi

Jika Anda merasakan gejala di atas, sebaiknya Anda menghubungi dokter untuk memeriksakan keadaan Anda. Jika keadaan buruk, langsung larikan pasien ke Instalasi Gawat Darurat.

Jika tidak ada gangguan lain ke depannya, biasanya tidak diperlukan terapi khusus. Jika dirasakan perlu dapat memasang alat pacu jantung buatan dan obat-obatan.



TAKIKARDIA

Takikardia adalah suatu keadaan aritmia jantung saat denyut jantung di atas 100 denyut per menit.

Terdapat tiga macam aritmia jantung jenis takikardia:

	Takikardia atrial atau supraventrikular (Supraventricular tachycardia atau dalam dunia medis sering disingkat SVT).
	Takikardia sinus. Irama jantung teratur, namun berdebar-debar.
	Takikardia ventrikular.

Takikardia atrial atau supraventrikular (SVT)

SVT terjadi ketika jantung berdenyut cepat yang dimulai dari ruangan jantung sebelah atas. Munculnya impuls listrik dari jantung ini mengganggu impuls listrik asli dari jantung. Impuls yang bertabrakan ini pada akhirnya membuat gangguan denyut di atrium (serambi jantung) dan pada akhirnya mengganggu denyut jantung yang normal.

Seperti sebelumnya yang telah diketahui, gangguan irama ini  akan mengganggu  pengisian darah di jantung.

SVT dapat saja terjadi pada anak-anak, remaja dengan keluhan cemas, kelelahan fisik, konsumsi kopi dan alkohol serta merokok yang berlebihan. Gejala yang ditampilkan yakni pusing, kepala terasa ringan, berdebar-debar, nyeri dada, dan sesak napas. Pada kasus berat dapat terjadi pingsan dan henti jantung.

Bagaimana penanganannya? Kebanyakan tidak perlu terapi khusus. Namun jika dalam kasus berat,  sebaiknya diperiksakan ke dokter karena mungkin saja perlu tindakan medis seperti tindakan manuver, pemberian obat. Selain itu, pasien yang mengalami aritmia karena konsumsi alkohol, kopi, dan merokok, mereka perlu mengurangi dan menghentikannya.

&nbsp;

Takikardia sinus

Takikardia sinus adalah peningkatan denyut jantung atau brasa berdebar-debar, namun iramanya masih teratur. Keadaan ini biasanya merupakan respons tubuh terhadap demam, kecemasan, obat-obatan tertentu, stres emosional, ketakutan, keletihan setelah olahraga. Selain itu dapat juga disebabkan gangguan tiroid, perdarahan hebat, anemia, dan gangguan otot jantung.

Jika takikardia sinus ini disebabkan kecemasan, demam, penyakit yang melatarbelakangi, maka Anda dapat memeriksakan diri ke dokter untuk memastikan diagnosis dan diberikan penanganannya.

&nbsp;

Takikardia ventrikel

Takikardia ventrikel terjadi ketika jantung berdenyut cepat yang dimulai dari ruangan jantung sebelah bawah, yaitu di ventrikel (bilik jantung). Aritmia jantung jenis ini seringkali merupakan gangguan kegawatdaruratan yang memerlukan diagnosis dan penanganan yang cepat.

Penyebab takikardia ventrikel seringkali disebabkan oleh gangguan arteri koroner, kardiomiopati (gangguan otot jantung), gangguan katup jantung, aritmia karena obat-obatan.

Gejala yang dapat ditimbulkan berupa pusing, kepala terasa ringan, tidak sadar, dan gangguan henti jantung.

Penanganannya bergantung dengan masalah yang mendasari dan memerlukan penanganan segera oleh dokter. Jika diperlukan, dokter dapat melakukan terapi listrik kardioversi.

FIBRILASI  VENTRIKEL

Fibrilasi ventrikel adalah keadaan yang gawat darurat, gangguan irama yang sanat serius. Pada keadaan ini, ventrikel atau bilik jantung hanya bergetar, tidak dapat memompa darah yang menyebabkan henti jantung.

Gejala

Gejala yang ditimbulkan:

	Penurunan kesadaran (tidak ada respons misalnya ketika ditepuk bahunya)
	Tidak bernapas
	Henti jantung tiba-tiba

Terapi: Segera!
Gangguan ini perlu diterapi segera, dan masyarakat yang terlatih boleh melakukannya. Fibrilasi ventrikel dapat ditangani segera dengan AED atau automated external defibillator yang kini mulai banyak ditempat umum seperti mal atau bandara.  Cara penggunaan alat ini didapatkan dalam pelatihan khusus. Jika Anda tak mengetahui cara penggunaan AED, cari bantuan tenaga yang dapat mengoperasikannya.

[caption id="attachment_17478" align="aligncenter" width="308"] Alat AED[/caption]



Referensi

	Ventricular Tachycardia. Medscape. http://emedicine.medscape.com/article/159075-overview
	American Heart Association. Arrhythmia. http://www.heart.org

&nbsp;