Tips Mengatasi Insomnia pada Remaja
Masa remaja merupakan salah satu periode dari perkembangan manusia. Masa ini merupakan masa perubahan atau peralihan dari masa kanak - kanak menuju masa dewasa, yang meliputi perubahan secara biologic, psikologik dan sosial. Perubahan - perubahan tersebut kadangkala menimbulkan stresor tersendiri bagi kehidupan remaja yang bersangkutan dan pada akhirnya dapat mengakibatkan berbagai efek negative, salah satunya yaitu kebiasaan susah tidur.
Susah tidur atau dalam dunia medis lazim disebut insomnia merupakan suatu simptom (kumpulan gejala), tidak merupakan suatu penyakit yang berdiri sendiri. Pada dasarnya, insomnia dapat didefinisikan sebagai suatu simptom yang berakibat munculnya keluhan mengenai rendahnya kuantitas dan kualitas tidur itu sendiri. Adapun simptom dari insomnia terdiri dari kesulitan untuk merasa mengantuk, merasa sama sekali tidak mengantuk, sulit untuk kembali tertidur jika harus terbangun di malam hari, sulit untuk tertidur dengan nyenyak tanpa harus terbangun, atau bangun terlalu dini di pagi hari.

Kondisi insomnia tidak dapat ditentukan berdasarkan berapa jam seseorang dapat tidur karena masing-masing individu memiliki kebutuhan tidur yang berbeda-beda, tentunya disesuaikan dengan aktivitas yang dijalani ataupun pekerjaan yang dilakukan. Insomnia harus dibedakan dengan sleep deprivation karena pada kondisi sleep deprivation, seseorang tidak dapat tidur sehubungan dengan tidak adanya waktu yang cukup dan memungkinkan untuk tidur sedangkan mereka yang menderita insomnia ditandai dengan tidak mampu tertidur meskipun memiliki banyak kesempatan untuk melakukan hal tersebut.


Apa saja penyebab susah tidur?
Penyebab insomnia mungkin dapat berbeda antara individu yang satu dengan yang lain sehubungan dengan banyaknya faktor yang mempengaruhi berlangsungnya hal tersebut. Penyebab insomnia dapat dibedakan dengan melihat bentuk insomnia yang dialami. Pada bentuk transient dan short term insomnia (insomnia untuk periode sementara), penyebab insomnia biasanya berupa :

	Jet Lag

	Perubahan shift dalam melakukan pekerjaan rutin
	Kondisi lingkungan yang terlalu berisik
	Menghadapi stressor-stressor, seperti persiapan menghadapi ujian, patah hati, PHK, perceraian, dan sebagainya
	Suhu ruangan yang terlalu panas ataupun terlalu dingin
	Tengah menderita penyakit tertentu atau sedang rawat inap di rumah sakit
	Efek samping dari penggunaan obat atau substasni tertentu
	Insomnia yang berkaitan dengan faktor ketinggian (tengah berada di gunung)

Sedangkan untuk bentuk insomnia kronik, faktor penyebabnya jauh lebih kompleks karena meliputi faktor biologis, psikis, dan juga kebiasaan. Dilihat dari faktor biologisnya, seseorang biasa menderita insomnia sehubungan dengan penyakit yang dideritanya seperti arthritis, gagal ginjal, payah jantung, asma, sleep apnea, narkolepsia, Parkinson, hypertiroid tumor otak, trauma kepala, Alzheimer dan restless leg syndrome. Sedangkan dari faktor psikis, insomnia seringkali berkaitan dengan mereka yang tengah mengalami depresi, kecemasan, manik atau bahkan schizophrenia. Selain kedua faktor di atas, faktor kebiasaan pun turut mempengaruhi berlangsungnya insomnia. Kebiasaan seperti terlalu banyak minum cafein atau alkohol sebelum tidur, merokok sebelum tidur, terlau sering begadang, dan terlalu banyak menghabiskan waktu untuk tidur di siang atau sore hari mampu memicu berlangsungnya insomnia. Hal - hal ini yang sebagian besar dijumpai dalam kalangan remaja.



Meskipun tidak termasuk ke dalam kelompok usia dengan resiko tinggi mengalami insomnia namun kelompok usia remaja juga seringkali mengalami susah tidur yang pada akhirnya mengganggu prestasi mereka di lingkungan pendidikan ataupun menimbulkan penyakit tertentu karena tubuh tidak sehat. Remaja adalah kelompok usia yang rentan menghadapi berbagai persoalan psikis maupun emosional. Pada usia remaja, susah tidur seringkali dialami dalam periode yang transient (sementara) dengan berbagai penyebab yang sudah disebutkan di atas dan tentunya berkaitan dengan kondisi psikis remaja yang masih labil dibanding kelompok usia yang lebih tua.

Diagnostik and Statistical Manual of Mental Disorders-IV (DSM-IV), menunjukkan beberapa gejala dimana seseorang dapat didiagnosis sedang menderita insomnia karena faktor psikologis, yaitu:

	Kesulitan untuk memulai, mempertahankan tidur, dan tidak dapat memperbaiki tidur selama sekurangnya satu bulan merupakan keluhan yang paling banyak terjadi.
	Insomnia ini menyebabkan penderita menjadi stres sehingga dapat mengganggu fungsi sosial, pekerjaan atau area fungsi penting yang lain.
	Insomnia karena faktor psikologis ini bukan termasuk narkolepsi, gangguan tidur yang berhubungan dengan pernafasan, gangguan ritme sirkadian atau parasomnia.
	Insomnia karena faktor psikologis tidak terjadi karena gangguan mental lain seperti gangguan depresi dan delirium.
	 Insomnia karena faktor psikologis tidak terjadi karena efek fisiologis yang langsung dari suatu zat seperti penyalahgunaan obat atau kondisi medis yang umum.


Bagaimana mengatasi susah tidur?
Adapun hal - hal yang bermanfaat dalam mengatasi susah tidur atau insomnia pada remaja dapat dibedakan menjadi terapi medikamentosa (obat-obatan) maupun terapi perilaku. Terapi medikamentosa dapat berupa penggunaan obat-obatan antihistamin yang bersifat sedatif dimana seringkali digunakan untuk mengatasi insomnia. Namun pada dasarnya, penggunaan obat-obatan jenis ini sama sekali tidak meningkatkan kualitas tidur dan penggunaannya tidak dianjurkan untuk jangka waktu yang lama. Selain obat-obat antihistamin, dapat pula digunakan melatonin. Meskipun hingga sekarang belum dapat dijelaskan secara lengkap mengenai efek melatonin dalam mengatasi insomnia, tetapi penggunaan melatonin dapat beradaptasi dengan irama sirkardian yang baru. Penggunaan melatonin juga jarang menimbulkan efek samping yang berbahaya bilamana diberikan dalam jangka waktu yang singkat, terutama berguna untuk mengatasi transient insomnia seperti jet lag.

Sementara itu, sebagai terapi kausalnya atau menghilangkan penyebab dari insomnia, dapat digunakan anti-depresant atau SSRI bilamana penyebabnya adalah masalah psikis sedangkan bila penyebabnya berhubungan dengan hormonal seperti pada wanita umumnya, maka terapi hormonal pun dapat dijalankan.



Selain dengan farmakoterapi, simptom dari insomnia pun dapat diatasi dengan terapi perilaku atau cognitive behavioral therapy, yang merupakan kombinasi dari sleep restriction (membatasi waktu di tempat tidur dan menggunakannya hanya untuk tidur dapat berguna untuk meningkatkan kualitas dari tidur itu sendiri), sleep hygiene, stimulus control (mengontrol semua aktivitas menjelang waktu tidur), paradoxical intention, dan cognitive restructuring, serta terapi relaksasi (melibatkan beberapa metode, seperti meditasi, dan relaksasi otot atau memadamkan lampu lalu memasang musik yang lembut sebagai penghantar tidur).

Selain terapi-terapi ini, masih ada beberapa bentuk terapi sederhana yang dapat disarankan seperti menghindari makan makanan berat dan banyak minum sebelum waktu tidur, serta bekerja di atas tempat tidur. Sementara itu, dapat pula ditemui berbagai terapi alami untuk mengatasi insomnia atau setidaknya mengurangi insomnia, yaitu dengan mengkonsumsi makanan yang kaya asam amino triptofan, seperti kacang kedelai, pisang, telur, konsumsi makanan tinggi vitamin B6, B12 dan E, serta sesendok gula dengan susu sebelum tidur mampu membantu mengatasi susah tidur yang dialami.

&nbsp;

&nbsp;

Referensi : 

	RE Robert, CR Roberts, HT Duong. Chronic insomnia and its negative consequences for health and functioning of adolescents: a 12-month prospective study. J Adolesc Health. 2008; 42(3):294-302.
	Mai Evelyn, Buysse Daniel J. Insomnia: Prevalence, Impact, Pathogenesis, Differential Diagnosis, and Evaluation. Sleep Med Clin. 2008 ; 3(2): 167-174.
	DSM IV.F.3. Insomnia
