Apa Penyebab Bunuh Diri Pada Remaja?
Tingkat kejadian bunuh diri pada remaja semakin hari semakin memprihatinkan. Jumlah kasus bunuh diri setiap tahun terus meningkat. Bunuh diri menempati peringkat ketiga penyebab kematian pada remaja, sekitar 10 dari 100.000 remaja melakukan bunuh diri. Sebagian besar pelaku bunuh diri adalah pria, karena pria lebih banyak menggunakan senjata dibandingkan dengan wanita yang lebih banyak menggunakan obat - obatan sehingga tingkat keberhasilan bunuh diri pada pria lebih tinggi.
&nbsp;

Setiap orang tentu pernah mengalami pengalaman buruk dalam hidupnya, seperti : penolakan, kegagalan, atau kehilangan; sehingga merasa cemas, takut, putus asa, sedih, dan sebagainya. Hal ini adalah normal apabila seseorang mengalami suatu pengalaman buruk. Akan tetapi apabila disertai dengan gangguan mental yang cukup berat, seseorang dapat melakukan suatu reaksi yang berlebihan terhadap  pengalaman buruk yang dihadapinya, seperti melakukan bunuh diri. Berpikir bahwa bunuh diri dapat menghilangkan seluruh masalahnya, padahal tidak.

&nbsp;

Kasus bunuh diri banyak terjadi di kalangan remaja, karena remaja merupakan masa peralihan dari usia kanak - kanak menjadi dewasa, dimana seseorang masih berproses dalam mencari jati diri yang sebenarnya. Pada usia remaja tanpa disadari banyak tuntutan dari keluarga, teman, dan lingkungan. Para remaja mulai diberikan kebebasan lebih dalam bertindak berarti dengan kata lain memiliki tanggungjawab yang lebih besar pula terhadap setiap tindakan yang dilakukannya, dan tidak semua remaja siap untuk menerima tanggungjawab yang lebih besar. Selain itu ada juga tuntutan untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan pendidikan atau lingkungan pekerjaan yang baru, mencari nafkah, mencari pasangan hidup, dan sebagainya. Belum lagi ditambah pula masalah lain yang dapat terjadi seperti masalah keluarga atau perceraian orang tua, nilai buruk dalam di sekolah atau kampus, putus pacar, penolakan dari lingkungan, pergaulan bebas, dan masih banyak lagi. Jika semua tuntutan dan masalah yang dialami dirasakan sebagai suatu beban tanpa ada penyelesaian, remaja yang memiliki gangguan mental cenderung menjadi depresi dan melakukan tindakan bunuh diri.



Sebagian besar remaja yang berhasil selamat dari percobaan bunuh diri mereka, mengatakan bahwa bunuh diri dirasa sebagai satu-satunya jalan keluar dalam menghadapi semua masalah, seolah tidak mungkin lagi ada jalan keluar. Jika seorang menghadapi masalah dan tidak ada orang lain yang dapat diajak berbicara; mereka dapat merasa ditolak, tidak diinginkan, dan sendiri. Apabila hal ini terus berlanjut, mereka dapat berpikir bahwa bunuh diri adalah satu-satunya jalan keluar. Adanya latar belakang keluarga atau teman yang pernah melakukan bunuh diri, juga dapat mempengaruhi remaja untuk melakukan bunuh diri.

&nbsp;

Banyak tanda dan gejala keinginan bunuh diri sesuai dengan gangguan depresi, antara lain :

	Perubahan pola makan dan pola tidur
	Menjauh dari teman - teman, keluarga, dan aktivitas rutin,
	Melakukan tindakan kekerasan, seperti memberontak
	Menggunakan alkohol dan obat - obatan
	Mulai mengabaikan penampilan pribadi
	Perubahan kepribadian
	Rasa bosan yang terus - menerus, sulit berkonsentrasi, kualitas pendidikan menurun
	Kehilangan minat terhadap aktivitas yang disukai.

&nbsp;

Gangguan depresi dan keinginan untuk bunuh diri merupakan gangguan mental yang dapat diterapi sehingga kasus bunuh diri tersebut dapat dicegah, apabila pribadi dan lingkungan sekitar lebih peka terhadap perubahan yang terjadi pada setiap individu.



Para remaja diharapkan dapat lebih terbuka untuk dapat menghadapi setiap masalah yang dihadapi, mau menerima kritik dan saran dari orang lain. Menceritakan setiap masalah yang dihadapi dengan teman, orang tua, atau ke psikiater dapat mengurangi beban yang harus ditanggung sendiri. Pergunakanlah waktu luang dengan kegiatan yang bermanfaat seperti melakukan hobi, beribadah, terlibat dalam kegiatan sosial, atau berolah raga. Jauhkan diri dari pengaruh lingkungan pergaulan yang buruk, alkohol atau obat - obatan terlarang lainnya.

Bagi keluarga dan orang - orang terdekat juga diharapkan lebih peduli dan mau mendengarkan setiap keluhan yang dirasakan oleh remaja. Memahami setiap kesulitan yang mereka hadapi, memberikan dukungan dan semangat, menghargai setiap hasil usaha dan keputusan yang diambil. Kenali setiap perubahan yang terjadi pada remaja, jika sulit dapat dilakukan pemeriksaan psikiatri untuk menentukan apakah seorang remaja mengalami gangguan mental atau tidak. Dengan dukungan dari keluarga dan terapi yang tepat, maka remaja yang memiliki kecenderungan untuk bunuh diri dapat disembuhkan. Pendekatan dan dukungan seperti ini tidak hanya terbatas pada keluarga dan orang - orang terdekat saja, melainkan juga mencangkup masyarakat luas, lembaga sosial, guru, pemuka agama, bahkan media massa.

&nbsp;

Sumber :

	Teen Suicide. American Academy of Child &amp; Adolescent Psychiatry. Updated May, 2008. Dated : July 29, 2012. Available from : http://aacap.org/page.ww?name=Teen+Suicide&amp;section=Facts+for+Families
	Teenage Suicide. National Alliance on Mental Illness.  2011. Dated : July 29, 2012. Available from : http://www.nami.org/Content/ContentGroups/Helpline1/Teenage_Suicide.htm
	Why Teens Commit Suicide. Teen Help. 2012. Dated : July 29, 2012. Available from : http://www.teenhelp.com/teen-suicide/why-teens-commit-suicide.html
