Insomnia: Sahabat Karib Depresi, Musuh Bebuyutan Anda!
Ratna, siswi SMA yang dikenal sebagai anak gaul oleh teman-temannya, belakangan ini tampak murung. Gadis yang sehari-hari ceria ini seperti lupa cara tersenyum. Dia lebih suka mengurung diri di kamar dan meninggalkan hobi bermain basket yang selama ini dilakukan tiap sore. Baru-baru ini memang terjadi perubahan besar dalam kondisi kehidupannya. Ayahnya baru meninggal dunia minggu minggu lalu karena stroke, dan pacarnya yang melanjutkan kuliah ke Singapura sejak bulan lalu tiba-tiba memutuskan hubungan mereka secara sepihak. Dengar-dengar sih, si cowok ini selingkuh.

Akibatnya berabe:  pendidikannya terganggu. Dia sering tidak konsentrasi dan sering mengantuk saat di kelas. Ratna yang berangkat ke sekolah dengan mengendarai sepeda motor ini pun beberapa kali hampir 'dicolek' truk karena mengantuk di jalan. Dia memang mengaku sering sulit tidur saat malam. Walaupun merasa sangat lelah, dia tidak bisa terlelap. Kalaupun sudah bisa tidur, umumnya dia terbangun tengah malam karena gelisah.

Percaya nggak percaya, kasus di atas sering dijumpai di kehidupan sehari-hari, lho! Ratih mengalami depresi yang kemudian berlanjut ke gangguan tidur. Gangguan tidur selama berhari-hari ini jadi menganggu aktivitas dan kualitas hidupnya, bahkan bisa mengancam nyawa!
- Kok bisa gitu ya?
Kalau sering menonton televisi atau membaca, anda tentu tidak asing dengan istilah depresi dan insomnia. Kedua kondisi ini bisa dikatakan sahabat karib. Pasien dengan depresi sering mengalami gejala gangguan tidur seperti insomnia (kesulitan tertidur dan mempertahankan kondisi tidur). Di sisi lain, pasien dengan insomnia mempunyai risiko tinggi untuk mengalami gangguan depresi. [1]

Namun demikian, gangguan tidur tidak hanya berupa insomnia saja loh! Ada juga pasien depresi dengan gangguan tidur berupa tidur terlalu sedikit, sering terbangun malam hari, sulit tidur kembali, hingga kesulitan untuk bangun di pagi hari walaupun sudah tidur semalaman.

- Loh, wajar kan kalao lagi sedih jadi susah tidur gitu... Apa anehnya?
Betul sekali, sedih memang adalah kondisi yang wajar dialami manusia. Kita bisa merasa sedih akibat bermacam kejadian. Tapi, bila gangguan suasana perasaan ini terjadi berkepanjangan akan mengganggu kualitas hidup. Pada saat inilah kita mengatakan kondisi sedih tersebut sudah suatu gangguan depresi.

Nah, gangguan tidur itu kebetulan adalah salah satu gangguan yang paling sering terjadi pada gangguan depresi. Semua pasti sepakat kalau tidur itu sangat diperlukan manusia, iya nggak? Soalnya kalau nggak, buat apa kita menyediakan waktu sekitar 7-9 jam sehari buat tidur?

Tidur dibutuhkan untuk kondisi pemulihan tubuh dari kelelahan fisik dan mental, menghemat energi, proses perkembangan otak pada bayi, hingga berperan dalam proses pembelajaran. [2] Kualitas tidur yang baik berperan dalam proses pemulihan. Namun, kualitas tidur yang berkurang dapat menyebabkan seseorang menjadi tidak bisa mengendalikan emosi, mudah marah, dan seperti yang disebutkan sebelumnya, malah bisa menjadi risiko seseorang mengalami gangguan depresi. Siapa sih yang nggak bad mood kalau tidurnya nggak nyenyak berhari-hari, ya nggak?

- Gangguan tidur dan deprsi: yang mana telur, yang mana ayam?
Penelitian pada tahun 2011 oleh para psikiater di Norwegia mencoba menemukan hubungan sebab-akibat antara gangguan tidur dan depresi [3]. Dari penelitian pada 24.000 pasien, mereka menemukan hal yang menarik. Orang dengan gangguan depresi tanpa gangguan tidur, memiliki risiko sekitar 6 kali lebih besar untuk mengalami gangguan tidur 11 tahun kemudian. Demikian juga sebaliknya, orang yang hanya memiliki gamgguan tidur saja memiliki risiko sebesar 6 kali lebih besar untuk jatuh dalam kondisi gangguan depresi 11 tahun kemudian.

Kesimpulan dari penelitian ini adalah kedua faktor ini saling mempengaruhi satu sama lain secara dua arah! Yang depresi bisa sulit tidur, yang sering begadang jadi mudah depresi. Depresi dan gangguan tidur juga bisa menyerang siapa saja, baik tua maupun muda, pria atau wanita, buruh pabrik atau direktur, mahasiswa baru yang di-OSPEK hingga profesor sekalipun.

- Emang apa bahayanya sih kalau punya gangguan tidur?
kita sudah membaca tentang kisah Ratna di atas yang karena sulit tidur jadi mengalami kelelahan berlebih dan gangguan proses belajar. Ilustrasi di atas hanya sebagian dari bahaya gangguan tidur. Insomnia juga memperbesar risiko masalah kesehatan lain seperti obesitas, penyakit jantung dan pembuluh darah, dan diabetes dalam jangka panjang.

Namun, yang saat ini sedang banyak dikhawatirkan adalah risiko cedera akibat insomnia. Penelitian Oleh America Insomnia Survey pada lebih dari 10.000 pria dewasa menemukan bahwa orang-orang dengan insomnia berat dan jangka panjang terbukti memiliki risiko mengalami cedera atau kecelakaan baik di tempat kerja maupun di luar tempat kerja hingga hampir dua kali lebih sering daripada yang orang tanpa insomnia. [4] Cedera ini juga bukan sekedar jari kelingking kaki terbentur kaki meja, tapi cedera yang setidaknya menimbulkan kesulitan bekerja hingga satu hari atau cedera yang membutuhkan penanganan medis!

Bisa dibayangkan bila orang dengan gangguan depresi, yang selain sudah mengalami kesulitan memusatkan perhatian sehari-hari juga mengalami gangguan tidur. Kaum ini menjadi sangat rentan dengan cedera yang memberi beban fisik, finansial, bahkan bisa mencabut nyawa!

Menyeramkan juga ya, kalau depresi dan kurang tidur sudah berkolaborasi merusak hidup kita?

Jadi, untuk anda yang mulai merasa risi dengan gangguan tidur anda, ada baiknya mencari tahu sebab dari gangguan ini dan mencoba mencari pengobatannya. Anda bisa datang ke dokter atau konsltasi ke psikiater. Siapa tahu gangguan tidur yang anda alami adalah gejala dari gangguan depresi atau gangguan cemas. Jangan terlebih dahulu takut dicap "orang gila" bila anda memang harus ke psikiater!

Kembali ke kisah Ratna di atas. Sang ibu yang tidak tega melihat Ratna yang tiap hari makin lemas akhirnya membawa Ratna ke dokter umum. Sang dokter yang curiga Ratna mengalami gangguan depresi berat merujuknya ke psikiater di rumah sakit. Oleh psikiater, Ratna menjalani konseling, psikoterapi, dan juga mendapat beberapa obat untuk keluhan yang dialami. "Efek perbaikan memang tidak muncul dalam satu-dua hari", kata sang psikiater.

Namun, dengan pengobatan rutin dan dukungan keluarga serta teman-temannya, , sekitar satu bulan kemudian Ratna sudah bisa ditemui kembali main basket di sore hari seperti yang biasa dia lakukan. Rasa sedih kadang masih melanda, tapi kini dia memiliki mental yang lebih tangguh untuk menghadapi tantangan hidup. Kabar paling baiknya adalah, Ratna sudah siap menjalani kembali fungsinya sebagai manusia di masyarakat!

&nbsp;

Referensi

[1] Sleep and Depression. Diunduh dari http://www.webmd.com/depression/guide/depression-sleep-disorder
[2] national Institue of Health. Information about sleep. Diunduh dari http://science.education.nih.gov/supplements/nih3/sleep/guide/info-sleep.htm
[3] Sivertsen B et al. The bidirectional association between depression and insomnia: The HUNT study. Psychosom Med Agustus 2012. diunduh dari http://dx.doi.org/10.1097/PSY.0b013e3182648619
[4] Kessler RC; Berglund PA; Coulouvrat C; Fitzgerald T; Hajak G; Roth T; Shahly V; Shillington AC; Stephenson JJ; Walsh JK. Insomnia, comorbidity, and risk of injury among insured Americans: results from the America Insomnia Survey. SLEEP 2012;35(6):825-834.