Apakah Anda Mengalami Gangguan Kolesterol?
Kata kolesterol tentunya sudah familiar di telinga kita. Namun sejauh apa anda mengenal kolesterol, mari kita bahas mengenai kolesterol dan gangguannya pada organ tubuh kita. Sesuai sekali tema artikel bulan September ini, bulan ini merupakan National Cholesterol Education Month, waktu yang tepat untuk mengenal lebih dalam mengenai koleserol, profil lipid, makanan serta pola hidup yang berperan penting.

Baik di negara maju maupun berkembang, kolesterol dengan kadar tinggi telah menjadi masalah serius tentunya dalam hal meningkatkan risiko kesehatan jantung. Mengetahui lebih dini akan tinggi kadar kolesterol dalam tubuh dapat memudahkan kita untuk menatalaksana lebih cepat. Sehingga dapat menurunkan risiko akan penyakit jantung dan risiko serangan jantung serta penyakit kardiovaskular lainnya.

Pada umumnya keadaan kolesterol dengan kadar tinggi tidak selalu menimbulkan gejala. Aliran darah dapat saja lebih kental sehingga hantara darah yang mengandung oksigen menjadi berkurang, sehingga gejala yang timbul adalah sakit kepala ataupun pegal-pegal.

Kolesterol merupakan salah satu komponen lemak serta merupakan salah satu sumber energi yang memberikan kalori paling tinggi. Pada keadaan normal, kolesterol yang dibutuhkan tubuh diproduksi sendiri oleh tubuh dalam jumlah yang sesuai. Dengan adanya asupan makanan yang berasal dari lemak hewani atau saat ini yang banyak dikonsumsi seperti junkfood, tingkat kolesterol juga dapat meningkat. Dengan adanya kolesterol tubuh yang berlebihan, maka akan menumpuk pada dinding pembuluh darah dan terjadilah aterosklerosis yaitu penyempitan atau pengerasan dari pembuluh darah. Hal inilah yang menjadi penyebab dari penyakit jantung dan stroke.

Gejala dari kadar kolesterol yang tinggi tidak selalu jelas, maka banyak dari kita yang kurang waspada dengan kadar kolesterol tubuh kita. Maka penting untuk mengetahui kadar kolesterol sedini mungkin.

Saat melakukan pemeriksaan darah, terdapat beberapa komponen yang perlu diketahui, antara lain:
-  Total kolesterol yang dalam keadaan normal berada pada level kurang dari 200 mg/dL
-  Low density lipoprotein (LDL) yang merupakan komponen penyebab terbentuknya kolesterol dan penyumbatan dari pembuluh darah. Semakin tinggi kadar LDL maka semakin tinggi risiko terkena penyakit jantung. Lebih baik LDL berada pada level kurang dari 100 mg/dL
- High density lipoprotein (HDL), dengan level lebih dari sama dengan 60 mg/dL, risiko akan kardiovaskular dapat berkurang. Mudahnya kadar kolesterol HDL harus lebih tinggi daripada LDL karena kolesterol HDL sebagai pencegah terjadinya timbunan plak lemak yang dipengaruhi oleh kolesterol LDL.
- Trigliserid, seseorang sebaiknya mendapatkan pengobatan apabila kadar trigliserid mencapai di atas 150 mg/dL.

Beberapa faktor dapat mempengaruhi kadar kolesterol antara lain diet, berat badan, aktivitas fisik. Faktor tersebut tentunya dapat dijaga agar kadar kolesterol dalam tubuh kita tidak melewati batas normal. Sedangkan faktor lain yang tidak dapat dipengaruhi adalah usia, jenis kelamin, serta riwayat keluarga.



Dalam penatalaksanaan kadar kolesterol tinggi, target terapi adalah menurunkan level LDL untuk menurunkan risiko penyakit jantung. Selain obat, tentunya perubahan pola hidup juga penting untuk menunjang tujuan terapi.

Berdasarkan pada pedoman umum yang sekarang digunakan yaitu National Cholesterol Education Program, Adult Panel Treatment III, kadar kolesterol seseorang dapat dinyatakan tinggi atau rendah. Berikut pedoman yang telah ditetapkan :
- Total kolesterol : nilai normal &lt;200 mg/dl; nilai batas tinggi 200-239 mg/dl; tinggi bila &gt; 240mg/dl
- LDL kolesterol : optimal &lt; 100mg/dl; mendekati optimal 100-129 mg/dl; batas tinggi 130-159 mg/dl; tinggi 160-189 mg/dl; sangat tinggi &gt; 190 mg/dl
- HDL kolesterol : rendah &lt; 40 mg/dl dan tinggi 60 mg/dl
- Trigliserida : normal &lt; 150 mg/dl, batas tinggi 150-199 mg/dl, tinggi 200-499 mg/dl, sangat tinggi &gt;499 mg/dl.

Kadar kolesterol sebaiknya dipantau dari dini sebab merupakan risiko tinggi untuk mendapatkan penyakit jantung koroner dan stroke. Faktor risiko lain yang memperberat penyakit jantung koroner dan kadar kolesterol tinggi adalah hipertensi, diabetes mellitus, merokok, obesitas, serta faktor genetik. Pencegahan dapat dilakukan dimulai dari diet rendah lemak, olahraga cukup, menjaga berat badan yang seimbang serta merubah gaya hidup lainnya seperti berhenti merokok.

Referensi
http://www.nhlbi.nih.gov/guidelines/cholesterol/atglance.pdf
http://www.nhlbi.nih.gov/health/public/heart/chol/cholesterol_atglance.pdf