Apakah Gaya Hidup Anda Membahayakan Jantung Anda?
Setiap orang menginginkan hidup sehat. Salah satunya dapat dilakukan dengan menjaga kesehatan jantung. Dengan jantung sehat kita dapat melakukan berbagai aktivitas dengan baik. Namun dengan seiring bertambahnya kesibukan, terkadang kita suka lupa untuk tetap menjaga gaya hidup. Bagaimana dengan gaya hidup anda saat ini?

Beberapa pola hidup yang dapat mempengaruhi kesehatan jantung anda:

	Jarang berolahraga
Untuk mencegah gangguan kesehatan jantung, pola hidup sehat dapat mulai diterapkan yaitu dengan berolahraga secara teratur. Tentunya, olahraga harus disesuaikan dengan kemampuan setiap orang, usia dan tingkat kesehatan.
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa jarang berolahraga dapat meningkatkan angka mortalitas yang berkaitan dengan jantung. Seseorang dengan aktivitas yang kurang dapat memiliki risiko untuk menderita diabetes mellitus, hipertensi, hiperkolesterol, dan tinggi risiko dengan serangan jantung.
Dengan olahraga, tekanan darah dan tingkat kolesterol semakin terjaga, begitu pula dengan penderita diabetes. Bagi penderita diabetes, kebutuhan insulin dapat menurun dengan olahraga.
Mulai sekarang anda dapat melakukan jalan kaki minimal 30 menit per hari diselingi istirahat setiap 10 menit, bisa juga dengan aktivitas harian seperti berkebun atau membersihkan rumah. Olahraga lain yang dapat dilakukan adalah jogging, berenang, sepak bola, tenis, atau bersepeda.
	Pola Makan
Sekarang ini banyak sekali junkfood yang dapat ditemukan. Dengan meningkatnya kesibukan sehari-hari, seseorang akan lebih mencari makanan yang cepat saji. Beberapa studi menyebutkan bahwa pola makan seperti ini memicu peningkatan akan penyakit kardiovaskular.
Jika berat badan anda berlebih dan 20% lebih berat dari berat ideal anda maka berhati-hatilah anda cenderung untuk terkenda serangan jantung tiga kali lebih besar dibandingkan dengan orang dengan berat badan ideal. Tentunya hal ini berkaitan dengan kecenderungan akan hipertensi, diabetes mellitus, dan hiperkolesterolemia. Gangguan lain juga akan berpengaruh seperti masalah pernafasan, persendian bahkan faktor risiko akan kanker.3. Tingkat stress
Faktor pekerjaan dan cara koping seseorang dengan kehidupannya dapat mempengaruhi tingkat stress seseorang. Adanya keadaan stress yang terjadi secara terus menerus dapat memicu beberapa masalah seperti hipertensi, serangan jantung, bahkan gangguan pola makan. Tingkat stress yang tinggi dapat menyebabkan kelelahan, migraine, sakit perut, ataupun asma.4. Kebiasaan merokok
Tahukah anda kalau seorang perokok memiliki risiko lebih tinggi untuk terkena penyakit jantung? Berdasarkan beberapa studi menyatakan bahwa perokok memiliki risiko 3 sampai 4 kali lebih tinggi untuk terkena penyakit ini. Merokok tentunya meningkatkan risiko hipertensi, kolesterol, diabetes mellitus, serta penyakit jantung koroner. Apalagi untuk para ibu yang juga menggunakan pil kontrasepsi serta merokok akan lebih tinggi risiko terjadinya penggumpalan di pembuluh darah dan menyebabkan penyakit jantung koroner.5. Waktu tidur
Waktu tidur yang kurang atau berlebih berpotensi pada penyakit jantung. Bila waktu tidur yang lebih dari 7 jam dapat berkaitan dengan kurangnya waktu tubuh kita untuk beraktivitas. Sedangkan bagaimana dengan kekurangan waktu tidur.

Ada studi yang dilakukan oleh tim Chicago yang meneliti hubungan kurang tidur dan masalah jantung. Kurangnya waktu tidur dapat meningkatkan kadar kortisol, yang berguna sebagai bahan bakar peradangan sehingga dapat mengganggu kestabilan plak pada dinding pembuluh darah. Bila plak ini tidak stabil dan pecah tentunya dapat menutup aliran pembuluh darah di jantung bahkan di otak sehingga penyebabkan serangan jantung atau stroke.

Referensi
http://www.inaheart.or.id/index.php/jantung-sehat/memahami-faktor-resiko/faktor-risiko-yang-dapat-dirubah
