Stenosis Arteri Renalis
“Stenosis arteri renalis? Apaan itu?” Mungkin nama ini agak asing di telinga Sobat, bukan begitu? Namun gangguan kesehatan ini adalah salah satu yang harus Sobat ketahui, apalagi dalam rangka menambah wawasan hipertensi dalam Hari Kesehatan Sedunia 2013 ini. Ayo kita mulai bahasannya.

Stenosis arteri renalis atau dalam bahasa Inggris disebut renal artery stenosis. Ada tiga istilah di sini yang akan saya jabarkan satu per satu. Stenosis berarti penyempitan. Arteri adalah istilah untuk pembuluh darah nadi yang sebagian besar membawa darah kaya oksigen. Sedangkan renalis, atau dalam kata dasarnya ialah “renal”, yang berarti ginjal. Jadi stenosis arteri renalis adalah penyempitan dari pembuluh darah nadi yang membawa darah ke ginjal (atau arteri renalis).



Apa pentingnya? Tentu, penting karena darah yang akan dibawa ke ginjal menjadi terhambat, sedangkan darah perlu dibawa ke ginjal untuk mendapatkan zat nutrisi bagi sel-sel ginjal dan juga untuk pembuangan zat-zat sisa yang dibawa oleh darah yang akhirnya diproses menjadi urin atau air kencing. Darah yang tak cukup juga akan membuat cedera dan kerusakan pada sel-sel ginjal



Apa saja Penyebabnya?

Hampir sebagian besar, kira-kira 90 persen penyebab stenosis arteri renalis adalah proses atherosklerosis (penyempitan dan pengerasan arteri) pada arteri ginjal atau arteri renalis. Stenosis atau penyempitan terjadi ketika adanya plak (zat yang melekat yang terbuat dari lemak, kolesterol, kalsium) yang menempel pada dinding arteri sehingga membuat sumbatan. Selain itu penyebab stenosis arteri renalis lainnya adalah gangguan displasia fibromuskular, yaitu perkembangan atau pertumbuhan yang terganggu pada sel-sel di dinding arteri renalis yang juga dapat menyempitkan pembuluh darah.



Faktor Risiko

Pada dasarnya orang yang berisiko mengalami atherosklerosis secara umum (misalnya sumbatan pada jantung atau otak yang menyebabkan stroke) juga berisiko terhadap stenosis arteri renalis. Selain itu faktor risiko lainnya adalah jenis kelamin perempuan, tingkat kolesterol darah yang tinggi, tekanan darah tinggi atau hipertensi, merokok, resistensi atau hambatan insulin, diabetes, kegemukan atau obesitas, kurangnya aktivitas fisik, pola makan tak sehat (tinggi kolesterol, garam, dan gula), lansia, penyakit ginjal kronis, gangguan pembuluh darah, dan riwayat keluarga dengan gangguan jantung yang dini.

Jika penyebabnya dalah displasia fibromuskular, maka faktor risikonya masih belum diketahui. Namun penyebab ini sering terjadi pada wanita dan usia 25 sampai 50 tahun, atau memiliki keluarga yang mengalami gangguan serupa.



Gejala Klinis

Apa saja gejalanya? Ternyata sebagian besar kasus stenosis arteri renalis tidak akan memberi gejala kecuali sudah tahap lanjut atau keadaan yang parah.

Tanda yang sering timbul adalah tekanan darah tinggi (hipertensi) atau menurunnya fungsi ginjal. Stenosis arteri renalis perlu dipertimbangkan menjadi penyebab hipertensi pada orang yang berusia di atas 50 tahun dengan tekanan darah tinggi yang bermakna, tidak adanya riwayat hipertensi dalam keluarga, dan sulit diturunkan walaupun dengan kombinasi tiga macam obat antihipertensi.

Tanda lainnya adalah tanda penurunan fungsi ginjal, yaitu kurangnya jumlah air kencing saat berkemih, bengkak (terutama di kaki, betis, tangan, wajah), rasa keletihan, gatal, kulit kering, sakit kepala, penurunan berat badan, kurangnya nafsu makan, mual, muntah, masalah tidur, sulit berkonsentrasi, kulit menggelap, dan kram otot.



Pemeriksaan

Jika tidak ada gejala khas bagaimana bisa mendiagnosisnya dok? Nah, dokter dapat mendiagnosis stenosis arteri renalis juga dengan pemeriksaan fisik maupun penunjang.

Dalam pemeriksaan fisik, dapat didengar adanya suara bising atau bruit dari badan. Dokter akan meletakkan stetoskop pada perut bagian depan dan samping untuk mencari suara ini. Suara ini menandakan adanya bising cairan darah akibat penyempitan arteri.

Beberapa uji lain yang diperlukan adalah:

	Angiogram, yaitu melihat struktur pembuluh darah dengan zat kontras dan lalu dilakukan penyinaran sinar-x untuk melihat bagaimana darah mengalir, terutama pada jantung dan arteri renalis.
	Ultrasonografi dupleks. Alat USG ini mengkombinasikan USG biasa dengan USG Doppler. Alat ini akan merekam gelombang suara yang ditangkap. Organ yang bergerak seperti darah akan dapat terukur kecepatan mengalirnya.
	Computerized tomographic angiography scan (CTA-scan). CTA-scan, mirip dengan CT-scan, namun untuk membentuk gambaran tiga dimensi dari pembuluh darah.
	Magnetic resonance angiogram (MRA), menggunakan gelombang radio dan magnetik untuk menghasilkan gambar tubuh dan jaringan lunak tanpa sinar-x.



Terapi

Penanganan stenosis arteri renalis bukan untuk menyembuhkan dengan sempurna, karena biasanya risiko tinggi untuk berulang jika faktor risikonya tidak ditangani. Tujuan terapi adalah untuk mencegah perburukan stenosis, menangani hipertensi, dan mengatasi sumbatan atau penyempitan arteri. Semua hal ini dilakukan dengan perubahan gaya hidup, pengobatan, dan/atau tindakan bedah.

Dalam perubahan gaya hidup, pasien harus melakukan olahraga, menjaga berat badan, dan mengonsumsi makanan yang sehat (misalnya rendah lemak dan rendah garam). Selain itu kebiasaan merokok harus dihilangkan.

Dalam pengobatan, pasien mungkin akan diresepkan obat-obatan untuk menurunkan tekanan darah misalnya, obat penghambat angiotensin-converting enzyme (ACE) atau angiotensin receptor blocker (ARB), atau mungkin kombinasi obat antihipertensi lainnya. Selain itu mungkin diperlukan juga obat penurun kadar kolesterol dan obat mencegah penggumpalan darah.

Tindakan bedah kini semakin jarang dilakukan, namun dapat dipertimbangkan bila stenosis arteri renalis disebabkan displasi fibromuskular atau stenosis arteri renalis yang tidak membaik dengan obat-obatan. Beberapa tindakan bedah adalah angioplasti atau stenting, dan bedah bypass. Angioplasti atau stenting adalah tindakan dimana sebuah kateter dimasukkan dalam arteri renalis dan dikembungkan balon untuk membuka saluran prmbuluh darah yang tertutup. Sedangkan bedah bypass adalah dilakukan untuk membuat saluran pembuluh darah baru untuk mengalihkan aliran darah yang terhambat karena sumbatan.

 Komplikasi

Perlukah stenosis arteri renalis ditangani? Tentu perlu untuk mencegah komplikasi berikut ini, yaitu penyakit ginjal kronik atau gagal ginjal, penyakit jantung koroner, stroke, dan penyakit pembuluh darah tepi, misalnya pada kaki.



Pencegahan

Pencegahan yang utama adalah mencegah adanya faktor risiko seperti yang disebutkan di atas sehingga tidak timbul proses atherosklerosis.



Referensi

	Spinowitz BS, et al. Renal Artery Stenosis. http://emedicine.medscape.com/article/245023
	Aaronson PI, Ward JPT. The Cardiovascular System at a Glance. 2nd ed. Blackwell Publishing: USA. 2009.
	Mayo Clinic. Renal Artery Stenosis. http://www.mayoclinic.org/renal-artery-stenosis/
	National Kidney and Urologic Diseases Information Clearinghouse (NKUDIC). Renal Artery Stenosis. http://kidney.niddk.nih.gov/kudiseases/pubs/RenalArteryStenosis/
	WebMD. Renal Artery Stenosis. http://www.webmd.com/hypertension-high-blood-pressure/guide/renal-artery-stenosis-symptoms-treatments
