Lansia Berisiko Terkena Hipertensi Sistolik Terisolasi
Hipertensi Sistolik Terisolasi pada lansia??  Ada yah jenis hipertensi seperti itu?? Nah.. sebelum kita membahaslebih jauh tentang hipertensi sistolik terisolasi, kita kenali dulu yuk kriteria-kriteria hipertensi.
Apa itu hipertensi?

Hipertensi atau yang lebih dikenal dengan sebutan tekanan darah tinggi adalah suatu keadaan dimana tekanan darah seseorang ? 140/90 mmHg. Menurut JNC VII (Joint National Committee) dari Amerika Serikat, Klasifikasi untuk menentukan tingkat hipertensi seseorang ditetapkan sebagai berikut:




Klasifikasi


Tekanan darah sistolik (mmHg)


Tekanan darah diastolic (mmHg)



Normal

&lt;120


Dan &lt;80



Prehipertensi

120-139


Atau 80-89



Hipertensi tingkat I

140-159


Atau 90-99



Hipertensi tingkat II

?160


Atau ?100



Isolated Systolic Hypertension

?140


Dan &lt;90




&nbsp;

Seseorang dikatakan memiliki tekanan darah tinggi ditentukan dari nilai sistolik (tekanan darah dari jantung ke seluruh tubuh) dan diastoliknya  (tekanan darah di jantung); dan diagnosis ini ditegakkan dengan melakukan pengukuran tekanan darah minimal dua kali dengan jarak 1 minggu apabila tekanan darah &lt;160/100 mmHg.

Apa itu Isolated Systolic Hypentension (ISH) atau Hipertensi Sistolik Terisolasi (HST)?

ISH atau HST didefinisikan sebagai tekanan darah sistolik ?140 mmHg dan Tekanan darah diastolic &lt;90 mmHg. Keadaan ini bisa disebabkan oleh berbagai macam penyakit misalnya pada keadaan anemia, hipertiroid, dsb, tetapi sebagian besar kasus terjadi karena usia lanjut. Sekitar 60% hipertensi pada usia lanjut adalah HST.

HST ini sering terjadi pada usia lanjut karena pembuluh darah arterinya mengalami penurunan elastisitas atau kekakuan sehingga respons pembuluh darah untuk membesar atau mengecil menjadi berkurang. Gangguan elastisitas pembuluh darah ini menyebabkan tekanan darah sistolik meningkat sehingga volume darah di aorta (pembuluh darah dari jantung ke seluruh tubuh) berkurang yang pada akhirnya menyebabkan tekanan darah diastolik menjadi menurun.

Semakin besar perbedaan antara tekanan darah sistolik dan diastolik, semakin besar pula risiko komplikasi ke pembuluh darah jantung dan akibatnya akan mempengaruhi organ-organ seperti jantung, otak, dan ginjal.

Bagaimana pengobatan Hipertensi sistolik terisolasi?

Seperti halnya pengobatan hipertensi pada umumnya, mulailah dengan perubahan gaya hidup, seperti mengurangi asupan garam, menurunkan berat badan bagi orang dengan berat badan lebih, olahraga secara teratur minimal tiga kali seminggu, berhenti merokok, dan kurangi makan makanan yang berlemak.

Diet bagi penderita hipertensi adalah sebagai berikut: kurangi konsumsi garam, konsumsi garam dapur kurang dari 6 gram perhari atau setara dengan satu sendok teh; hindari makanan yang mengandung lemak jenuh yang banyak terdapat pada daging sapi, kambing, babi, susu full cream, jerohan, mentega, kuning telur, keju; dan juga hindari makanan dan minuman yang diawetkan atau yang terdapat dalam kaleng karena banyak mengandung monosodium glutamate, seperti sarden, sosis, korned, soft drink. Apabila perubahan gaya hidup sudah dilakukan tetapi tekanan darah belum bisa dikendalikan, maka diperlukan obat hipertensi.

Obat-obatan yang dipakai untuk orang tua dengan hipertensi selalu dimulai dengan dosis rendah dan akan dinaikkan dosisnya secara hati-hati sampai tercapai dosis terapi untuk menghindari turunnya tekanan darah secara tiba-tiba dan obat hipertensi ini harus dikonsumsi secara teratur. Jangan lupa untuk memeriksa tekanan darah anda secara rutin atau tanyalah dokter anda kapan anda perlu mengunjungi dokter kembali untuk konsultasi berikutnya sehingga dokter selalu mengetahui perkembangan kesehatan anda.

Apabila tekanan darah berhasil dikendalikan maka risiko terhadap penyakit jantung, stroke, dan penyakit ginjal kronik menjadi menurun pula sehingga tidak hanya menurunkan risiko kematian karena penyakit tersebut tetapi orang-orang pada usia lanjut memiliki hidup yang berkualitas pula.

 

Sumber:

1. Isolated Systolic Hypertension in the Elderly [Online]. 2007 [cited 2012 August 1]. Available from: http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMcp071137

2. High Blood Pressure (Hypertension) [Online]. 2012 [cited 2012 August 1]. Available from: http://www.mayoclinic.com/health/hypertension/AN01113

3. Drug Treatment of Isolated Systolic Hypertension [Online]. 2010 [cited 2012 August 1]. Available from: http://ndt.oxfordjournals.org/content/16/6/1095.full#content-block

4. Perhimpunan Hipertensi Indonesia. Konsensus Penatalaksanaan Hipertensi Pada Keadaan Khusus Hipertensi Pada Usia Lanjut. Jakarta: Perhimpunan Hipertensi Indonesia (InaSH); 2009. P. 4-5, 8.