Sisi Negatif Susu Formula dari Berbagai Segi


Susu formula dilarang oleh Menteri Kesehatan untuk diberikan sebagai bantuan kepada korban bencana karena menyebabkan diare. Ternyata, masih banyak kerugian yang ditimbulkan dari susu formula, bukan hanya bagi orangtua dan bayi, tetapi juga untuk lingkungan.

Dr Asti Praborini, Sp.A, IBCLC, dari Perhimpunan Perinatologi Indonesia Pusat, Jakarta Breastfeeding Center, memaparkan  alasan kenapa sebaiknya kita tidak memilih susu formula, yaitu karena kerugian-kerugian:

 

	Sumbang pemanasan global
Peternakan sapi menyumbang 18 persen pemanasan global. Gas yang juga dihasilkan oleh kotoran ternak 296 kali lebih berpotensi menimbulkan gas rumah kaca daripada gas karbondioksida. Penelitian di Meksiko menunjukkan bahwa satu kilogram susu bubuk dihasilkan dari 12,5 meter persegi hutan tropis. Habisnya hutan tropis ini  enjadi penyebab kerusakan lapisan ozon.
	Tidak ekonomis
Di Amerika, apabila semua ibu tidak menyusui, dalam setahun dibutuhkan 86.000  ton timah untuk membuat 550 juta kaleng susu bayi dan 1.230 ton label kertas untuk membuat labelnya. Di Inggris, apabila semua ibu menyusui, sekitar 3.000 ton per tahun kertas pembalut wanita bisa dihemat. Botol dan dot terbuat dari plastik, kaca, karet, dan silikon yang semuanya tidak dapat didaur ulang. Selain itu, juga diperlukan pabrik, distribusi, pengepakan, yang menimbulkan masalah polusi.
	Bahan baku impor 
Di Indonesia, semua produsen susu formula adalah Perusahaan Modal Asing (PMA). Bahan baku susu sapi sekitar 70 persen diimpor, terutama dari Selandia Baru dan Australia.
	Memiskinkan keluarga miskin
Rata-rata penghasilan penduduk Indonesia, sekitar 42 persen, masih Rp 600.000 per orang.  Sementara itu, keperluan susu formula seorang bayi minimal tujuh kaleng per bulan. Kalau satu kaleng susu seharga Rp 60.000, setidaknya keluarga tersebut harus mengeluarkan uang sebesar Rp 420.000. Jumlah tersebut tentunya memberatkan sebagian masyarakat Indonesia.

Sumber: Kompas