Kenali dan Sigap Atasi Serangan Jantung
Siapa yang tidak kaget dan takut mendengar kata ‘serangan jantung'? Mau orang kaya, orang pintar, dokter sekalipun, pasti akan takut dengan yang namanya serangan jantung. Oleh karena itu, kita harus mulai mengenali apa itu serangan jantung dan dengan sigap mengatasinya.

Penyakit jantung merupakan penyakit urutan pertama penyebab kematian di dunia. Setiap tahunnya, kurang lebih1,2 juta orang di USA mengalami serangan jantung, dan sebagian besar diantara mereka meninggal.  Sebenarnya, banyak orang yang terkena serangan jantung yang dapat diselamatkan jika mereka mendapat pengobatan segera.

Lalu apa itu serangan jantung? Serangan jantung adalah kondisi dimana terjadi ketidaknyamanan di daerah dada (daerah khas) karena berkurangnya suplai oksigen ke jantung. Keadaan ini biasanya mulai terpicu pada saat beraktivitas, emosi meningkat, banyak makan, atau juga pada saat lagi istirahat sehingga jantung membutuhkan suplai darah yang lebih. Serangan jantung ini bisa menyerang siapapun tanpa mengenal jenis kelamin. Biasanya terjadi pada pasien penyakit jantung, penyakit katup jantung, pembesaran jantung, ataupun pasien anemia.

Gejalanya bisa bermacam-macam. Yang kita sering dengar adalah nyeri di daerah dada, padahal sebenarnya gejala dari serangan jantung bisa bermacam-macam. Mulai dari yang paling khas adalah daerah dada (rasa tertekan, nyeri, rasa penuh) yang biasanya menjalar sampai ke lengan kiri sampai gejala yg menyerupai sakit maag. Bisa juga dirasakan di punggung, bahu kiri, dan daerah dagu. Gejala lainnya adalah sesak napas, mual/muntah, keringat dingin, dan menjadi pucat. Pada wanita, gejala yang menonjol biasanya adalah sesak napas, mual, muntah, nyeri di punggung atau dagu. Pada penderita DM mungkin keluhan nyeri dada tidak terlalu menonjol, karena saraf-sarafnya telah dirusak oleh penyakit diabetes-nya.



Banyak pasien yang mengalami serangan jantung meninggal sebelum tiba di rumah sakit. Jadi, jangan tunggu lama-lama. Begitu dicurigai adanya gejala-gejala menyerupai serangan jantung, segeralah bertindak cepat. Setiap detik sangat berharga karena perburukan kerusakan otot jantung menyebabkan nyawa seseorang dalam bahaya. Segera meminta pertolongan kepada seseorang untuk membawa penderita ke rumah sakit. Letakkan pil nitrogliserin di bawah lidah penderita (jika sebelumnya dokter telah meresepkan obat tersebut untukmu). Serangan jantung yang ringan bisa membaik dengan istirahat dan obat-obatan seperti nitrogliserin. Obat ini harus selalu dibawa kemanapun.

[caption id="attachment_17552" align="aligncenter" width="360"] Gambaran keadaan jantung saat mengalami serangan[/caption]

&nbsp;

Pengobatan yang segera terhadap penderita serangan jantung dapat mencegah atau membatasi kerusakan lebih lanjut dari otot-otot jantung. Tindak cepat pada saat gejala pertama timbul, dapat menyelamatkan hidup. Pengobatan yang dapat dilakukan jika kita curigai sedang terjadi serangan jantung, bahkan sebelum diagnosis dipastikan adalah:

	Pemberian oksigen
	Aspirin untuk mengecilkan pembuluh darah dan mencegah pembekuan darah lebih lanjut
	Nitrogliserin untuk mengurangi kerja jantung anda dan meningkatkan aliran darah melalui arteri koroner
	Pengobatan terhadap nyeri dadanya

Segera setelah serangan jantung terdiagnosis dengan kuat, dokter akan memulai terapi untuk mencoba mengembalikan aliran darah ke jantung. Dua pengobatan utama adalah pengobatan "clot-busting" (menghancurkan bekuan darah yang terjadi dengan obat-obat trombolitik dalam waktu &lt; 12 jam dari mulai serangan) dan angioplasti (prosedur untuk membuka pembuluh darah arteri jantung yang tersumbat).

Setelah meninggalkan rumah sakit, jangan hentikan pengobatan. Sesampai di rumah, tetap minum obat secara rutin dan mulailah gaya hidup yang yang baik; kurangi kolesterol dengan diet sehat bagi jantung, olahraga rutin, jaga berat badan ideal, dan stop merokok, obati penyakit-penyakit yang sedang diderita seperti diabetes, hipertensi, dan obesitas.

So, KENALI DAN SIGAP ATASI SERANGAN JANTUNG !!!

&nbsp;

Referensi:

Management off Refractory Angina Pectoris. Aarus Manchanda et al.Cardiology Journal.Vol. 18. 2011.