Apa itu Mikrotia?
Pernahkah Sobat melihat telinga orang-orang di sekitar Sobat yang bentuknya aneh dan kecil? Atau bahkan daun telinga yang tidak terlihat normal? Pernahkah mengenal istilah Mikrotia? Nah, orang-orang dengan kelainan bentuk telinga ini, sangat mungkin menderita Mikrotia. Apa itu Mikrotia?

Mikrotia merupakan kelainan bawaan pada bentuk telinga yang terjadi dengan angka kejadian bervariasi antara 0,83 sampai 1,4 per 10.000 kelahiran. Kejadian mikrotia lebih sering pada ras Hispanik, Asia, Amerika asli, dan Andes serta 2 kali lipat lebih sering mengenai anak laki-laki dibanding anak perempuan. Kelainan ini umumnya hanya mengenai salah satu telinga. Pengertian mikrotia akan dapat dengan mudah dimengerti apabila Anda memahami bahwa istilah ini berasal dari bahasa Latin ‘micro’ yang berarti kecil dan ‘otia’ yang berarti telinga. Sebelum membahas tentang mikrotia lebih lanjut, ada baiknya Anda mengetahui bagian-bagian dari telinga berikut istilahnya pada gambar berikut.

Gambar 1. Anatomi Telinga Luar
Terdapat beberapa jenis klasifikasi mikrotia yang dikenal, salah satunya adalah klasifikasi Nagata yang dinilai berguna dalam pendekatan operasi yang akan dilakukan. Berdasarkan klasifikasi ini, mikrotia dapat dibagi menjadi 5 tipe, yakni:

	Tipe lobus: terdapat sisa telinga dan malposisi lobus, tetapi tidak terdapat konka, meatus akustikus (lubang telinga), atau tragus.
	Tipe konka: terdapat sisa telinga, malposisi lobus, konka (dengan maupun tanpa meatus akustikus), tragus, dan antitragus dengan insicura intertragica.
	Tipe konka kecil:terdapat sisa telinga, malposisi lobus, dan lekukan kecil sebagai ganti konka.
	Anotia: tidak terdapat atau hanya terdapat sisa telinga yang kecil sekali.
	Mikrotia atipikal: terdapat kelainan bentuk yang tidak memenuhi kriteria-kriteria di atas.

Walaupun mikrotia diduga merupakan permasalahan genetik, akan tetapi penyebab pasti dan cara pencegahannya belum diketahui. Perasaan bersalah sering dirasakan oleh orang tua penderita, tetapi kelainan ini bukan diakibatkan oleh orang tua melainkan seperti sebuah undian.

Tidak semua mikrotia harus diterapi, pilihan ini didasarkan pada derajat pembentukan jaringan telinga dan pertimbangan keluarga untuk perkembangan sosial dan psikologis anak. Untuk operasi rekonstruksi telinga terdapat beberapa pilihan di antaranya adalah operasi dengan teknik Nagata yang merupakan pendekatan yang diakui oleh dokter, pasien dan keluarga sebagai pendekatan yang superior untuk terapi mikrotia saat ini.

Pelaksanaan operasi rekonstruksi telinga dengan teknik Nagata dilakukan dalam 2 tahap. Tahap pertama meliputi pencangkokan tulang rawan iga penderita untuk kemudian dibuat menjadi kerangka daun telinga dengan tragus serta proses rotasi lobus sehingga menempati posisi yang seharusnya. Apabila telinga yang mengalami mikrotia ialah telinga sisi kanan, maka pencangkokan tulang iga akan diambil dari sisi kiri untuk mendapatkan bentuk kerangka telinga yang lebih sesuai dan sebaliknya untuk sisi yang lain. Pada tahap kedua, dilakukan elevasi kerangka yang telah ditanam dan pembuatan sulkus retroaurikular atau lekukan di belakang daun telinga sehingga kecondongan daun telinga dapat dibuat menyerupai telinga yang normal.


Gambar 2. Anak laki-laki dengan mikrotia dan hasil rekonstruksi telinga setelah 2, 8, dan 18 tahun pasca operasi (kiri-kanan) ©www.microtia.us.com
Operasi rekonstruksi telinga dianjurkan untuk dilakukan pada saat anak-anak telah berusia lebih dari 10 tahun, tujuannya adalah agar panjang tulang rawan iga telah tumbuh memadai untuk digunakan sebagai kerangka daun telinga. Pada usia ini jugalah, ukuran telinga telah mendekati ukuran telinga yang akan dimiliki pada saat dewasa. Walaupun demikian, konsultasi dengan ahli bedah plastik sudah dapat dilakukan sedini mungkin dimulai sejak saat anak menaruh minat dan siap untuk mengetahui pilihan terapi yang tersedia. Konsultasi dini dapat membantu merencanakan waktu dan pendekatan yang tepat untuk mendapatkan hasil terbaik. Selain itu, pemeriksaan pendengaran juga perlu dilakukan sebagai bagian awal dari tatalaksana yang komprehensif.

Sumber Pustaka:

Luquetti DV, Heike CL, Hing AV, Cunningham ML, Cox TC. Microtia: Epidemiology &amp; Genetics. Am J Med Genet A. 2012 January ; 158A(1): 124–139.

Thorne CH (2007). Otoplasty and Ear Reconstruction.In  Thorne CH, Beasley RW, Aston SJ, Bartlett SP, Gurtner GC, Spear SL (Eds),Grabb and Smith’s Plastic Surgery (ed. 6th, pp. 297-312). Philadelphia, USA: Lippincott Williams and Wilkins.