Live Talkshow: Obesitas pada Anak
Obesitas pada anak di Indonesia mengalami peningkatan, apalagi dengan banyaknya makanan cepat saji, dan kurangnya waktu anak-anak untuk melakukan aktifitas fisik. Melihat perkembangan tersebut, Tanyadok mengadakan  live talkshow secara online bersama para sobat Tanyadok, dengan mengangkat tema “Obesitas pada Anak” dan dengan narasumber dr. Lilian Kurniawan.

Jika sobat Tanyadok tidak sempat berpartisipasi dalam talkshow ini, jangan khawatir karena kami telah membuat cuplikan pertanyaan sepanjang live talkshow.

 

Dok, saya penasaran dengan topiknya, apakah memang obesitas sudah merajalela di Indonesia,khususnya pada anak? Lalu pada usia berapa, anak-anak rentan terhadap obesitas?

Menurut Kemenkes RI, kejadian obesitas pada anak di Indonesia kini semakin meningkat. Tahun 2007, Departemen Kesehatan RI mencatat 9,5% anak laki-laki dan 6,4% anak perempuan Indonesia mengalami obesitas, padahal tahun 1990 angka obesitas baru berkisar 4%. Untuk usia, obesitas bs terjadi pada usia berapa pun, namun hendaknya orang tua harus lebih memperhatikan berat badan anaknya setelah usia 6 tahun.

 

Apa penyebab tertinggi obesitas pada anak di Indonesia? Lalu, adakah  kaitannya obesitas pada anak dengan penyakit yang menyeramkan seperti kanker?

Penyebab obesitas dipengaruhi oleh faktor genetik, asupan makanan yg berlebih, dan aktifitas fisik yang kurang. Sampai sekarang, belum dibuktikan obesitas dapat menyebabkan kanker, namun obesitas erat kaitannya dengan penyakit-penyakit seperti darah tinggi, kencing manis, asma, kolesterol, penyakit jantung, penyakit hati, kelainan pada tulang dan sendi, gangguan pernapasan (misalnya mengorok saat tidur), kelainan di kulit (jerawat, infeksi jamur), hingga gangguan psikologi (minder, depresi)

 

Dok, saya ingin konsultasi, anak saya laki-laki umurnya 2 tahun 8 bulan dengan berat badan 19.5 kg, dan tinggi 1 meter. Waktu masih kecil kakinya terlihat normal-normal saja, namun setelah kegemukan, kakinya terlihat seperti  letter X, dan selama 2 tahun terakhir ini ia selalu  memakai pampers, kira-kira apa penyebab kaki “X” ini yah dok? Lalu, apakah bisa disembuhkan?

Berdasarkan berat dan tinggi badan anak ibu, status gizinya termasuk overweight (berat badan berlebih). Untuk bentuk kaki yg seperti letter X, sebaiknya diperiksakan ke dokter anak, agar dapat dipastikan  apakah benar ada kelainan bentuk, dan jika memang benar, koreksi dini akan memberikan hasil yang lebih baik.

 

Dok, anak saya  usia 2 tahun dan tergolong overweight, sedangkan saya dan suami tergolong kurus. Tiap hari anak saya minum susu hingga 7 botol @180 cc, dan suka makan es krim. Bagaimana untuk mengurangi asupannya yah dok? Apakah anak kecil boleh ber-diet?

Orang tua yang kurus bisa saja mempunyai anak yg gemuk, karena  selain faktor genetik tadi, pola makan yang salah dan aktifitas fisik yang kurang di dalam keluarga (dalam hal ini orang tua) dapat mempengaruhi si anak. Kemudian, untuk usia 1-3 tahun, minum susu 2 gelas per hari saja (kurang lebih 500 ml per hari), karena  kandungan kalori dan kalsium yang berlebihan tidak baik untuk si anak. Lalu, cobalah untuk mengganti susunya dengan susu rendah lemak, namun bukan skim milk (non fat). Untuk makanan, sebaiknya membatasi makanan yang tinggi lemak, tinggi gula (terlalu manis), seperti cokelat, es krim, keripik, dan sebaiknya dilatih untuk makan 3 kali sehari, dengan 2-3 kali snack sehat tiap harinya. Snack sehat misalnya buah, keju, yoghurt, susu, namun  pemberian susu dibatasi 500 ml saja tiap harinya. Anak Ibu tidak perlu ber-diet seperti orang dewasa, tapi dijaga pola makan agar tidak sampai menjadi obesitas. Karena seiring dengan pertumbuhan tinggi badan, berat badan anak ibu bisa menjadi normal.

 

Dokter, anak saya itu senang sekali makan pedas/sambal,apakah kondisi ini bisa mempengaruhi pencernaan/lambungnya? Dia juga tidak suka makan sayur, apakah sayuran bisa digantikan dengan suplemen sayur yang saat ini ada di apotik-apotik atau toko obat? Bagaimana untuk mulai mengurangi berat badannya? atau bisa di alihkan kepada olah raga utk menambah tinggi badan?

Makanan pedas memang dapat mengganggu pencernaan, selain itu, rasa pedas dapat juga meningkatkan selera makan, jadi sebaiknya jangan terlalu banyak. Untuk sayuran, lebih baik makan sayuran dari sayuran segar, bukan berupa suplemen. buah-buahan pun lebih baik dimakan dlm bentuk potongan,daripada dijus. Untuk mengurangi berat badannya, dapat diimbangi dengan aktifitas fisik yang membakar kalori.

 

Dok, anak saya laki-laki usia 11 bulan berat 9 kg, panjang 86 cm. Apakah kurus atau normal dok? Anak saya ini makannya agak susah, dia lebih suka cemilan daripada nasi, dan minum susu nya sehari cuma 3x karena dia hanya mau minum susu ketika tidur. Apakah anak saya ini termasuk kurang susu juga dok?

Anak Ibu termasuk ke dalam kategori BB kurang. Minum susunya sudah benar, dengan 3x sehari, ibu dapat memberikan susu full-cream. Ibu perlu memperhatikan makanan utamanya, yaitu nasi. Ibu dapat mencoba membuat menu makanan menjadi menarik dan menyenangkan, misal dengan mengganti-ganti variasi sayur dan lauk pauk, dapat pula dengan makan bersama teman-temannya.

Dok, bagaimana untuk menurunkan berat badan anak dengan obesitas yang berusia 6 tahun?

Penurunan berat badan tidak perlu drastis, 0,5 kg per bulan sudah cukup. Menurunkan berat badannya dengan mengatur pola makan dan meningkatkan aktifitas fisik. Namun pertama-tama, dibutuhkan dukungan orangtua untuk membantu anak mengatasi masalah berat badannya. Buatlah si anak merasa orangtuanya bisa menerima dia, sebagaimanapun kondisi tubuhnya. Untuk pola makan, makan 3 kali sehari dengan porsi yang cukup, tidak berlebih, perbanyak sayur dan kurangi makanan cepat saji. Untuk snack, tetap boleh diberikan, tapi berikan snack yg sehat, seperti buah, yoghurt, keju. hindari cokelat, keripik, es krim, atau makanan yang terlalu manis dan terlalu asin. Ajari anak utk makan tidak terburu-buru, dan tidak makan sambil menonton TV atau main game. Perbanyak aktifitas fisik (bermain, bersepeda, berenang,dll) direkomendasikan 30 menit sampai 1 jam per hari, kemudian batasi durasi menonton TV dan main game menjadi 2 jam per hari. Yang perlu diperhatikan adalah anak tidak perlu mengkonsumsi obat-obatan penurun berat badan.

 

Semoga dengan informasi yang kami berikan, para orangtua dapat lebih memperhatikan pola makan si kecil agar angka obesitas pada anak Indonesia dapat menurun. Hidup ANAK SEHAT INDONESIA!!




 

 