5 Fakta Penting tentang Hipertensi
Penyakit darah tinggi, atau dalam istilah kedokteran dikenal dengan istilah hipertensi, merupakan penyakit akibat gaya hidup modern. Kasarnya, penyakit ini disebabkan oleh cara hidup kita yang jauh berbeda dengan masyarakat tempo dulu. Berikut adalah beberapa pertanyaan yang sering diajukan kepada saya dalam praktik sehari-hari:
Kenapa tekanan darah bisa berubah-ubah?
Sistem peredaran darah di dalam tubuh kita unik, karena dapat berubah sesuai dengan kebutuhan. Stres, kesakitan, kurang tidur, penggunaan kontrasepsi oral dapat meningkatkan tekanan darah. Sedangkan kurang cairan atau dehidrasi dapat menurunkan tekanan darah. Oleh karena itu, sebelum Anda divonis mengidap hipertensi, dokter Anda akan melakukan pemeriksaan beberapa kali terlebih dahulu untuk memastikan diagnosis yang benar.
Apakah darah tinggi merupakan penyakit keturunan?
Ya, meskipun tidak selalu. Lebih dari 90% penderita hipertensi tidak pernah diketahui sebabnya. Namun menurut penelitian, faktor keturunan memiliki peranan yang besar, meskipun marker (penanda) genetik yang pasti sampai saat ini belum ditemukan. Selain genetik, faktor risiko lain yang dapat menyebabkan hipertensi meliputi usia, tingginya konsumsi garam, obesitas, diabetes, kebiasaan merokok, dan minum alkohol.
Saya sering sakit kepala, apakah saya punya darah tinggi?
Belum tentu. Fakta penting yang seringkali tidak diketahui banyak orang, hipertensi tidak memiliki gejala apapun. Bahkan hampir dua pertiga penderita hipertensi tidak menyadari dirinya mengidap penyakit yang dijuluki “the silent killer” ini. Berlawanan dengan anggapan awam selama ini, gejala justru muncul ketika sudah terjadi komplikasi dan biasa menyerang ginjal (gagal ginjal), otak (stroke), jantung (infark miokard), dan mata (gangguan penglihatan/ablasio retina).
Saya menderita hipertensi, apakah ada makanan yang perlu saya hindari?
Ada. Sebaiknya Anda menghindari konsumsi garam berlebihan, seperti yang banyak terkandung pada makanan siap saji dan makanan kaleng. Menurut rekomendasi WHO terkini, asupan garam pada dewasa sebaiknya dibatasi kurang dari 2 gram/hari. Selain mengurangi asupan garam, WHO juga menganjurkan untuk memperbanyak konsumsi buncis, bayam, kol, pepaya, dan pisang. Hal ini dilakukan untuk mengimbangi jumlah asupan kalium yang kurang. Selain itu hindari makanan berlemak untuk menjaga berat badan yang ideal, dan hentikan kebiasaan merokok dan minum alkohol.
Tensi saya sudah normal, apakah saya boleh berhenti minum obat?
Tidak boleh. Hipertensi merupakan suatu penyakit yang dapat menyebabkan kerusakan pembuluh darah di dalam tubuh kita, seperti dinding yang menebal dan diameter pembuluh darah yang menyempit. Coba Anda bayangkan selang air yang Anda pencet agar menyemprotkan air lebih kencang dari biasanya. Seperti itulah yang terjadi pada pembuluh darah penderita hipertensi. Obat antihipertensi yang diresepkan oleh dokter Anda membantu untuk menurunkan tensi Anda yang tinggi, sekaligus menjaganya agar selalu berada dalam keadaan normal untuk mencegah komplikasi lebih lanjut. Menghentikan obat sama saja menghilangkan penjaga tensi Anda, yang sewaktu-waktu dapat meningkat tajam secara tiba-tiba dan menimbulkan gejala stroke, serangan jantung, atau bahkan hilangnya penglihatan. Oleh karena itu, obat antihipertensi wajib diminum sesuai dosis anjuran dokter Anda dan seumur hidup, dengan kontrol yang teratur.
