Pasien Gangguan Jiwa, Jangan Jauhi Mereka
Apakah gangguan jiwa itu?

Gangguan jiwa adalah salah satu dari empat masalah kesehatan yang utama di negara maju, modern dan industri. Gangguan jiwa tidak dianggap sebagai gangguan yang menyebabkan kematian secara langsung, namun beratnya gangguan tersebut dalam arti ketidakmampuan serta invaliditas baik secara individu maupun kelompok akan menghambat pembangunan karena tidak produktif dan tidak efisien.

Secara umum gangguan jiwa dibagi dalam dua golongan besar yaitu psikosis dan non-psikosis. Golongan psikosis ditandai dengan dua gejala utama yaitu tidak adanya pemahaman diri dan ketidakmampuan menilai realitas. Sedangkan golongan non-psikosis kedua gejala tersebut masih baik. Golongan psikosis sendiri dibagi kembali menjadi dua subgolongan yaitu psikosis fungsional (gangguan jiwa yang disebabkan karena terganggunya fungsi sistem transmisi sinyal penghantar saraf sel-sel saraf dalam susunan saraf pusat, tidak terdapat kelainan struktural pada sel-sel saraf otak tersebut), dan psikosis organik adalah gangguan jiwa yang disebabkan karena adanya kelainan pada struktur susunan saraf pusat yang disebabkan misalnya terdapatnya tumor di otak, kelainan pembuluh darah di otak, infeksi di otak, keracuan NAZA (narkotika, alcohol, dan zat adiktif lain) dan jenis lainnya.

Stigma masyarakat terhadap pasien gangguan jiwa

Penderita gangguan jiwa sering mendapatkan stigma dan diskriminasi yang lebih besar dari masyarakat disekitarnya dibandingkan individu yang menderita penyakit medis lainnya. Banyak jenis dari gangguan jiwa, namun yang sering terlihat di masyarakat dimana terdapat stigma yang nyata adalah skizofrenia, maka pada bahasan kali ini lebih banyak membahas penderita gangguan jiwa skizofrenia.

Gangguan jiwa golongan psikosis fungsional yang terbanyak dan terdapat di seluruh dunia adalah skizofrenia. Skizofrenia berasal dari dua kata skizo yang artinya retak atau pecah dan frenia yang artinya jiwa. Dengan demikian orang yang menderita gangguan jiwa skizofrenia adalah orang yang mengalami keretakan jiwa atau keretakan kepribadian.

Hingga saat ini penanganan penderita skizofrenia belum memuaskan, hal ini teruatama terjadi di negara- negara berkembang, disebabkan ketidaktahuan keluarga maupun masyarakat terhadap jenis gangguan jiwa ini. Diantaranya masih terdapatnya pandangan negative (stigma) dan bahwa skizofrenia bukanlah suatu penyakit yang dapat diobati dan disembuhkan. Kedua hal tersebut di atas menyebabkan pendertia skizofrenia mengalami perlakuan yang diskriminatif dan tidak mendapatkan pertolongan yang memadai.

Stigma mengenai penderita gangguan jiwa skizofrenia adalah dimana sikap keluarga dan masyarakat menganggap bahwa bila salah seorang anggota keluarganya menderita skizofrenia, hal ini merupakan aib bagi keluarga dan penderita seringkali mendapatkan perlakuan tidak manusiawi misalnya perlakuan kekerasan, diasingkan, diisolasi atau dipasung. Seringkali penderita skizofrenia disembunyikan tidak dibawa berobat karena malu.

Sebagian masyarakat juga menganggap skizofrenia merupakan gangguan disebabkan hal- hal tidak rasional atau supranatural, misalnya karena guna- guna atau diteluh, kemasukan setan, melanggar larangan dan lain- lain.

Sikap keluarga yang ‘mengasingkan’ penderita dari lingkungan sekitar menjadikan masyarakat sekitar masih menganggap bahwa seseorang dengan gangguan jiwa harus dijauhi atau janga didekati.

Jangan jauhi penderita gangguan jiwa

Penderita gangguan jiwa, pada skizofrenia misalnya, penderita mengalami kemunduran dalam menjalankan fungsinya sehari-hari, sulit membedakan realita dan bukan, pikiran sesuai logika atau tidak, perilaku serasi atau tidak. Dari salah satu gangguan jiwa tersebut menggambarkan penderita gangguan jiwa membutuhkan peran serta orang- orang disekitarnya untuk senantiasa memberi dukungan. Mereka memiliki masalah kesehatan yang harus diatasi bukan malah diisolasi dan dijauhi.

Dengan mengenali tanda-tanda dari gangguan jiwa pada keluarga atau orang- orang pada lingkungan, bantulah mereka untuk bisa mendapatkan penanganan dari ahlinya dan selanjutnya membantu ketaatan berobat dan minum obat. Mengucilkan, mengasingkan, bahkan memasung tidak mengatasi masalah dari penderita gangguan jiwa bahkan menambah parah penyakitnya.

Kehangatan, empati, pengertian dan optimistic merupakan salah satu terapi bagi penderita gangguan jiwa.

Sumber :

Amir N. Depresi Aspek Neuroplogi Diagnosis dan tatalaksana. 2005. Balai Penerbit FKUI : Jakarta.

Hawari D. Pendekatan holistik pada gangguan jiwa Skizofrenia. 2007. Balai Penerbit FKUI : Jakarta.

Sinaga BR. Skizofrenia &amp; diagnosis banding. 2007. Balai Penerbit FKUI : Jakarta.