Mimpi Buruk Mengintai
Saat tidur, terkadang kita mengalami mimpi buruk. Seringkali mimpi yang membuat tak nyaman ini dikaitkan dengan ketakutan dan kekhawatiran seseorang akan sesuatu hal dalam kehidupan nyatanya. Bahkan setelah terbangun dari mimpi buruk, seseorang dapat merasa sedih, takut, dan sebagainya. Tentunya hal tersebut tidaklah menyenangkan. Namun, tahukah Anda bahwa mimpi buruk yang dialami berulang kali dapat menjadi tanda gangguan kesehatan?

Mimpi buruk pasti pernah dialami oleh semua orang, baik anak-anak maupun dewasa. Mimpi buruk merupakan mimpi yang menimbulkan rasa cemas, sehingga membuat orang yang mengalaminya terbangun. Sama seperti mimpi-mimpi yang lain, jenis mimpi ini terjadi pada saat fase mata gerak cepat (rapid eye movement) di mana seseorang dikatakan tertidur nyenyak. Sebagian orang mengalami mimpi yang membuat 'takut' dalam frekuensi yang cukup sering, namun sebagian lainnya hanya mengalami hal tersebut pada keadaan stress atau keadaan tertentu lainnya.

Beberapa hal diduga dapat menyebabkan mimpi buruk, antara lain: penggunaan obat-obatan tertentu, kurang tidur, dan sebagainya. Ada juga yang menyebutkan bahwa makan sebelum tidur yang meningkatkan aktivitas otak dan metabolisme tubuh merupakan pencetus terjadinya mimpi buruk. Namun, belum ada bukti yang jelas mengenai hal tersebut.

Dampak mimpi buruk bermacam-macam pada setiap orang dan pada beberapa kasus, bahkan konsultasi dengan dokter dan obat-obatan diperlukan untuk mengatasi mimpi tersebut. Mimpi ini merupakan bagian dari gangguan tidur non-organik, jika mimpi tersebut sampai menimbulkan disfungsi pada orang yang mengalaminya, baik dalam kehidupan sosial, pekerjaan, maupun kehidupan lainnya. Selain itu, juga tidak ditemukan faktor penyebab organik pada orang yang mengalaminya, antara lain: gangguan neurologis (saraf), gangguan medis lainnya, penggunaan obat-obatan psikoaktif atau obat-obatan lainnya.

Jadi, mimpi buruk merupakan hal yang wajar dialami ketika tidur. Namun, konsultasi dengan dokter diperlukan jika mimpi buruk tersebut menyebabkan disfungsi dalam kehidupan Anda. Karena mimpi juga dipengaruhi oleh pikiran kita, hendaknya kita selalu berpikir positif dalam kehidupan sehari-hari.

&nbsp;

Sumber:

Sadock, BJ., Sadock VA. Sleep Disorders in Kaplan &amp; Sadock's Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/Clinical Psychiatry, 10th Edition. 2007.

&nbsp;