10 Strategi Untuk Lawan Depresi
Memang keadaan global, kehidupan masyarakatbuy viagra online akhir-akhir ini seringkali memberi dampak negatif. Segala kebobrokan, keadaan yang tampaknya tanpa harapan membuat masyarakat mudah untuk jatuh ke dalam depresi. Kini ayo kita simak 10 strategi yang bisa digunakan agar kita bisa kuat untuk melawan depresi.

	Jangan Salahkan Diri Anda! Ini adalah langkah yang termudah dan paling sederhana. Anda tidak boleh bertindak "menyalahkan diri". Terimalah keadaan atau kesulitan ini. Untuk menangani depresi perlu kesabaran, rasa proaktif. Ketika Anda terus menyalahkan diri Anda, Anda akan sulit untuk maju.
	Bicarakan. Memang tak mudah untuk mengatakan ke orang, "Saya depresi, saya perlu teman bicara". Namun dengan berbicara ke orang lain, kita akan diliputi kelegaan, mendapat dukungan, dan alternatif solusi dari orang lain. Jangan biarkan diri Anda terisolasi.
	Ayo olahraga. Sudah lama kan Anda tak pergi ke gym, atau bersepeda di taman? Semua akan membantu Anda. Sebuah studi sudah menunjukkan orang yang rutin treadmill selama 12 minggu, keluhan depresinya berkurang 50%. Dan mood Anda akan semakin baik!
	Tunda keputusan besar. Saat Anda merasa depresi, lebih baik Anda menunda untuk mengambil keputusan besar. Misalnya jangan Anda memutuskan untuk bertunangan ketika sedang merasa depresi. Anda akan memandang masalah secara berbeda dan pikiran tentu tidak jernih. Namun, jika keadaan mendesak dan memang perlu, mintalah pendapat orang lain.
	Perhatikan kesehatan Anda. Depresi memang bisa membuat Anda sulit makan, tetapi pikirkanlah kesehatan diri Anda. Anda tak boleh tergerogoti pelan-pelan hanya karena kesulitan tersebut.
	Kelola hidup sehari-hari. "Bertelur dalam rumah" tentu bukan hal yang baik. Mulailah atur sedikit demi sedikit hidup Anda, misalnya rencanakan hari ini untuk paling tidak belanja sebentar ke mal, atau ke salon untuk sekedar creambath. Hidup Anda akan lebih berwarna dan depresi akan takut dengan Anda!
	Makan dengan sehat. Sekali lagi, jangan biarkan tubuh Anda keropos gara-gara masalah. Anda tetap harus makan dengan sehat.
	Hindari narkoba dan alkohol.
	Atur tidur Anda. Jangan begadang, memang tidur dengan masalah di kepala adalah hal yang sulit, namun bukan hal yang mustahil.
	Jangan hancurkan jadwal Anda. Memang dengan kesulitan di kepala akan membuat ritme kerja Anda melambat. Namun jangan sampai semua ini menghancurkan jadwal yang sudah jauh-jauh hari Anda kerjakan. Jika memang bisa diperlambat, sesuaikan dengan jadwal Anda.

Disarikan dari Health.