Gangguan Obsesif Kompulsif

 ‘Saya sudah cuci tangan, tapi kok perasaan masih kotor ya? Jadi saya cuci lagi, lagi, dan lagi...’
‘Sudah kunci pintu, tapi kayaknya belum yakin. Periksa lagi, lagi, dan lagi...’



Bayangkan jika pikiranmu hanya terpaku pada satu pikiran, terus-terusan lalu pikiran tersebut terus menerus berputar di kepalamu, lagi, lagi dan lagi, tak peduli apapun yang kaulakukan untuk melupakannya.

Dalam dunia kedokteran, gejala inilah yang dikenal dengan gangguan obsesif kompulsif (OCD Obsessive–compulsive disorder) ialah gangguan kecemasan dengan fokus terus menerus pada satu pikiran sehingga orang menjadi merasa tidak nyaman, takut, sehingga melakukan tindakan yang berulang-ulang untuk mengurangi kecemasan tersebut. Gejala gangguan ini biasanya berupa cuci tangan/bersih-bersih yang berlebihan, mengecek sesuatu berulang-ulang, pikiran terpusat hanya pada seksualitas, pemikiran jahat atau yang terlalu religius, atau ritual yang berulang-ulang seperti membuka dan menutup pintu berulang kali. Gejala-gejala ini dapat membuat penderita OCD terlihat seperti orang paranoid dan dapat berkembang menjadi psikotik (gangguan jiwa). Seseorang akan merasa letih terus menerus (karena begitu bangun, banyak ritual yang harus dilakukan), kurang tidur, kurang pergaulan (menghindari ritualnya dilihat oleh teman-temannya), atau juga kurang percaya diri (karena merasa dirinya berbeda dengan teman-temannya).

 

Gangguan obsesif kompulsif dapat terjadi pada anak-anak dan orang dewasa, puncaknya pada usia 20 tahun. Kurang lebih 1 dari 100 orang dewasa di USA mempunyai OCD dan sepertiga diantaranya telah  mempunyai gejala ini sejak masa kecil. Jadi memang onset awalnya adalah pada usia anak-anak sehingga dibutuhkan perhatian khusus sejak awal.

 

Obsesi adalah pikiran yg terjadi berulang-ulang, terus dan menerus dan tidak bisa hilang walaupun kira menolak atau tidak mau memikirkan itu. Penderita OCD pada akhirnya melakukan apa yg dipikirkan tersebut dan itulah yang disebut kompulsif sebagai usahanya untuk mengurangi atau melarikan diri dari obsesi tersebut. Rasa reda ini hanya sementara, karena pikiran-pikiran itu akan datang kembali.

 

Obsesi yang sering terjadi  adalah takut terkontaminasi (cairan tubuh, penyakit, kotor), hilang pikiran (takut telah mencuri sesuatu, takut akan menyakiti seseorang, takut dimarahi jika menjawab), perfeksionisme (takut lupa infomasi penting, takut kehilangan barang), takut bermasalah (takut disuruh bertanggungjawab atas suatu masalah, takut menyakiti org lain karena tidak hati-hati), pikiran seksual yang tidak diinginkan (takut kalau dia homoseks, obsesi seksual terhadap anak kecil), dan obsesi keagamaan atau disebut scrupylosity (pikiran berlebihan tentang yang baik dan benar).

 

Beberapa jenis kompulsif yang sering terjadi adalah mencuci dan membersikan (cuci tangan berulang kali, mandi dan sikat gigi terlalu sering), mengecek (mengecek bahwa kau tidak menyakiti org lain/diri sendiri, mengecek kalau tidak ada hal yang mengerikan telah terjadi, mengecek beberapa bagian tubuhmu), tindakan berulang-ulang  (menghitung anak tangga, membaca/menulis berulang-ulang, memeriksa pintu berulang kali sebelum ditinggalkan, menyalakan dan mematikanb lampu, dan mengulang-ulang pergerakan tubuh (berkedip, menyentuh).

Pengobatan untuk OCD biasanya difokuskan pada terapi perilaku dan terapi dengan obat, bisa masing-masing atau dikombinasikan. Terapi utama adalah Cognitive Behavioral Therapy (CBT), yang merupakan terapi paling penting dalam penyakit ini. Pada terapi ini, diajarkan teknik exposure and response prevention (ERP)  dimana seseorang dipaparkan pada stimulus mereka (obsesif), tanpa menyerah untuk melakukan kompulsif. ERP membantu mereka untuk menemukan bahwa ketakutan mereka tidak akan menjadi nyata. Para ahli menyetujui bahwa terapi ini merupakan terapi pilihan. Memang dibutuhkan waktu yang lama untuk mengatasi OCD ini, sehingga butuh kesabaran dan ketekunan.

 

Untuk terapi dengan obat, biasanya digunakan golongan antidepresi dosis tinggi. Yang sering digunakan adalah fluoksetine, fluvoxamine, paroxetine, citalopram dan sertraline. Obat anticemas juga biasanya digunakan pada gangguan kecemasan yang berat seperti klonopin dan xanax. Semua obat OCD berkerja secara perlahan dan baru terlihat efeknya setelah 10 sampai 12 minggu. Obat-obatan ini tidak menyembuhkan, tapi hanya mengurangi gejala yang terjadi.

 

Pada kasus yang jarang bisa juga dilakukan psychosurgery (salah satu jenis bedah otak) untuk memodifikasi saraf-saraf di otak yang menyebabkan obsesif kompulsif. Tingkat kepuasan dari tindakan operasi berkisar 25-70% dan cukup memuaskan untuk OCD namun tidak begitu berguna untuk gangguan kecemasan/mood lainnya.

Terapi memang terdengar menyeramkan pada awalnya, tapi setelah dilakukan terus menerus, lama-lama kamu akan biasa dengan hal tersebut dan lepas dari semua ritual-ritual (OCD) !!!

 

Sumber pustaka:

Kaplan & Saddock's synopsis of psychiatry 10th ed: anxiety disorders