10 Menit Cukup untuk Seks yang Efektif


Ternyata, 10 menit dianggap sebagai waktu yang cukup dan efektif untuk mendapatkan seks yang memuaskan. Tidak perlu waktu semalam, 10 menit pun cukup.

Hal ini didapatkan dari hasil survey terhadap 50 anggota perkumpulan profesi seks terapis yang sering melakukan konseling orang yang memiliki masalah seksual. Berdasarkan pengalaman mereka, waktu yang dibutuhkan untuk kegiatan bercinta yang panas sebenarnya tak perlu terlalu lama, tetapi juga jangan terlalu cepat.

Menurut mereka, waktu 1-2 menit terlalu singkat, sementara 3-7 menit bisa diterima, dan lebih dari 13 menit terlalu lama. Waktu bercinta antara 7dan 13 menit dianggap sebagai "waktu ideal yang diinginkan" untuk mencapai kepuasan.

Banyak pria dan wanita yang meyakini fantasi mereka akan hubungan seks sepanjang malam. Padahal, faktanya, hal itu bisa menimbulkan kekecewaan. Para peneliti berharap hasil survei ini bisa mengusir fantasi itu dan mendorong pria dan wanita lebih realistis.

Sumber: Kompas