Apa Bahayanya Kalau Hipertensi Tidak Terkontrol?
Selama menjalani profesi dokter, cukup banyak pasien yang “ngeyel” apabila diedukasi tentang penyakit yang mereka derita. Sebagai contoh, teman sejawat saya pernah mendapat pasien dengan tensi mencapai 200 tetapi menolak minum obat. Pasien bercerita bahwa tiap dokter yang ditemuinya selalu memberi obat antihipertensi, tetapi kebanyakan obat tersebut tidak diminumnya.dengan alasan dia malas minum obat tiap hari dan dia merasa sehari-hari tidak ada keluhan berarti yang membatasi kegiatannya.
Satu bulan kemudian, teman sejawat ini mendapat pasien dengan penurunan kesadaran. Jika Anda berpikir bahwa pasien ini adalah pasien hipertensi tadi, ya! Anda benar! Pasien ini mengalami stroke dan tentu saja penyakitnya lebih kompleks daripada hanya sekedar hipertensi.

Jadi bahaya apa yang bisa ditimbulkan jika hipertensi tidak terkontrol, Dok?

Kerusakan Pada Pembuluh Darah Arteri

Arteri merupakan pembuluh darah yang membawa nutrisi serta oksigen ke seluruh tubuh, normalnya fleksibel dan elastis. Apabila terjadi hipertensi tidak terkontrol, bisa terjadi kerusakan dan penyempitan arteri sering disebut sebagai arteriosklerosis (pengerasan pembuluh darah) dan aterosklerosis (penyempitan pembuluh darah)  sehingga berdampak pada mata, jantung, ginjal, lengan dan kaki. Akhirnya pasien bisa nyeri dada, gagal jantung, serangan jantung, gagal jantung, stroke, sumbatan arteri di lengan dan kaki, kerusakan mata sampai pada aneurisma (kelemahan pada dinding arteri sehingga membentuk seperti bendungan dan apabila pecah dapat menyebabkan kematian).

Kerusakan Pada Jantung. Jantung berfungsi memompa darah ke seluruh tubuh. Hipertensi yang tidak terkontrol menyebabkan kerusakan arteri jantung sehingga aliran darah tidak lancar ke jantung. Pasien dapat mengalami nyeri dada, serangan jantung dan aritmia. Hipertensi menyebabkan jantung bekerja lebih keras sehingga terjadi pembesaran jantung. Lama kelamaan otot jantung akan lemah dan bekerja tidak efisien sehingga terjadi gagal jantung. Pada awalnya pasien tidak merasa apa-apa karena kerusakan ini jarang sekali menimbulkan gejala, tetapi akibat yang ditimbulkan sangat fatal.

Kerusakan Pada Otak. Otak merupakan organ yang membutuhkan suplai oksigen dan nutrisi, sehingga bisa bekerja normal. Hipertensi juga dapat menyebabkan kerusakan pada pembuluh darah otak maka akibat yang sering ditimbulkan adalah stroke. Stroke selain bisa menyebabkan disabilitas pada pasien sampai pada kematian.

Kerusakan Pada Ginjal. Ginjal kita selain berguna untuk proses berkemih tetapi juga berfungsi menyaring air dan membuang kotoran dari dalam tubuh. Seperti organ sebelumnya, hipertensi menyebabkan kerusakan pembuluh darah sehingga fungsinya tidak efektif akibatnya gagal ginjal dan aneurisma pembuluh darah ginjal dapat terjadi. Jika sudah terjadi gagal ginjal kronik, pasien seumur hidup disarankan untuk melakukan cuci darah. Hal ini diperberat lagi apabila pasien menderita diabetes.

Kerusakan Pada Mata. Pembuluh darah mata juga dapat rusak karena hipertensi tidak terkontrol, sehingga suplai oksigen dan nutrisi tidak sampai dengan baik ke retina mata. Jika dibiarkan penglihatan akan menurun sampai menyebabkan kebutaan. Diabetes juga memperberat kerusakan ini.

Disfungsi Seksual. Pria akan mengalami masalah ereksi dikarenakan terjadinya aterosklerosis pada pembuluh darah penis. Sedangkan pada wanita, dilaporkan terjadi penurunan aliran darah ke vagina akibatnya tentu saja kehidupan seksual akan terganggu.

Pilihan ingin menjadi sehat atau tidak, semua bergantung pada kita masing-masing. Semoga artikel ini dapat membantu membuka wawasan kita tentang bahaya hipertensi yang tidak terkontrol.   Bagi yang sudah didiagnosis hipertensi, jangan ragu untuk mengikuti terapi dan pemeriksaan dokter. Kita yang tidak menderita hipertensi, jaga dan perbaikilah gaya hidup serta rajinlah berolahraga karena menjaga kesehatan itu penting.

&nbsp;

Referensi :

	Arif Mansjoer, Kuspuji Triyanti, Rakhmi Savitri, editor. Kapita Selekta. Jilid 1. edisi ketiga. Jakarta : Media Aesculapius, 2001.
	Arif Mansjoer, Suprohaita, Wahyu Ika, editor. Kapita Selekta. Jilid 2. edisi ketiga. Jakarta : Media Aesculapius, 2000.
	High Blood Pressure Dangers : Hypertention’s Effects On The Body – MayoClinic.com – http://www.mayoclinic.com/health/high-blood-pressure/HI00062

&nbsp;