Kenali Gejala Gangguan Cemas
Semenjak praktik di salah satu rumah sakit, banyak pasien yang saya temui. Tiap pasien memiliki keluhan dan cerita masing-masing tentang keluhan dari penyakit yang mereka alami. Dari banyak pasien yang datang berobat, terdapat beberapa pasien yang datang dengan keluhan-keluhan namun dari pemeriksaan fisik, pemeriksaan penunjang dan wawancara lebih jauh didapatkan bahwa mereka mengalami gangguan cemas. Saya rasa orang-orang dengan gangguan cemas bukan saja dapat ditemui di praktik saya saja, tetapi bisa juga di sekitar Anda atau bisa jadi Anda sendiri yang mengalami gangguan ini. Gangguan cemas sendiri di dalam dunia kedokteran terdapat berbagai macam subtipe dan luas sekali apabila kita kupas satu persatu. Jadi tidak ada salahnya, pada kesempatan ini kita membahas sedikit saja mengenai gangguan cemas.
&nbsp;

Gangguan Cemas Fobik

Gangguan ini ditandai dengan adanya kecemasan yang dicetuskan oleh adanya situasi atau obyek yang jelas (dari luar individu itu sendiri), yang sebenarnya pada saat kejadian ini tidak membahayakan. Sebagai akibatnya, obyek atau situasi tersebut dihindari oleh si pasien atau dihadapi dengan perasaan terancam. Pada pasien dengan gangguan ini, terdapat kecemasan apabila berpergian sendirian, berpergian keluar rumah, berada di tempat umum atau berada pada keramaian (banyak orang) sehingga situasi-situasi seperti ini dihindari oleh si pasien.

&nbsp;

Gangguan Panik

Gangguan panik adalah gangguan yang ditandai dengan serangan panik yang spontan dan tidak diperkirakan.

Pada beberapa penelitian dikatakan bahwa orang dengan gangguan panik terjadi peningkatan tonus simpatis. Kemudian, ada petunjuk juga bahwa faktor genetik ikut berperan, karena angka prevalensi tinggi pada anak dengan orang tua yang menderita gangguan panik. Teori psikososial menyatakan bahwa panik terjadi karena kegagalan mekanisme pertahanan terhadap rangsang yang menyebabkan kecemasan.

Manifestasi klinis yang sering terlihat adalah serangan sering dimulai dengan periode gejala yang meningkat dengan cepat selama 10 menit. Pasien biasanya tidak mampu menyebutkan sumber ketakutannya. Pasien seringkali mencoba meninggalkan situasi di mana ia berada untuk meminta bantuan. Serangan biasanya berlangsung selama 20-30 menit dan jarang lebih lama dari 1 jam. Gejala mungkin menghilang dengan cepat atau bertahap.

Gejala yang sering dirasakan adalah sebagai berikut :

	Rasa berdebar-debar
	Berkeringat
	Gemetaran bahkan sampai berguncang
	Rasa sesak napas atau tertahan
	Perasaan tercekik
	Nyeri dada atau perasaan tidak nyaman
	Mual atau gangguan perut
	Pusing, rasa bergoyang, melayang, atau pingsan
	Ketakutan kehilangan kendali atau menjadi gila
	Rasa takut mati
	Mati rasa, perasaan atau sensasi geli, menggigil atau perasaan panas.

Gangguan panik biasanya muncul dalam masa remaja akhir atau masa dewasa awal. Kondisi seperti depresi dapat memperburuk keadaan ini.



Gangguan Cemas Menyeluruh

Pasien dengan gangguan ini memiliki suatu kekhawatiran yang berlebihan dan dihayati disertai berbagai gejala, yang menyebabkan gangguan bermakna dalam fungsi sosial atau pekerjaan atau penderitaan yang jelas. Gejala utamanya adalah kecemasan, ketegangan motorik, hiperaktivitas otonom, dan kewaspadaan kognitif. Ketegangan motorik sering dimanifestasikan dengan gelisah, sakit kapala, gemetaran, tidak dapat santai. Hiperaktivitas otonom ditandai dengan kepala terasa ringan, sesak napas, keringat berlebihan, berdebar-debar, dan gejala gastrointestinal. Gejala lain dalah mudah tersinggung dan dikejutkan. Pasien seringkali ke dokter umum atau penyakit dalam dengan keluhan-keluhan seperti ini. Ada yang mengatakan bahwa gangguan ini lebih sering pada perempuan daripada laki-laki. Hal yang paling sering dikhawatirkan oleh pasien adalah masa depan, kesehatan dan keluarga.

&nbsp;

Gangguan Obsesi-Kompulsif

Gangguan ini dimulai dengan adanya obsesi atau pikiran, perasaan, ide yang obsesif kemudian diikuti dengan perilaku kompulsif atau berulang yang harus dilakukan untuk meredakan kecemasan yang terjadi akibat pikiran-pikiran tersebut.

Gejala-gejala obsesif atau tindakan kompulsif atau keduanya, harus ada hampir setiap hari sedikitnya dua minggu berturut-turut. Hal itu menjadi sumber penderitaan atau gangguan pada aktivitas pasien. Apabila gejala-gejala ini dapat dipenuhi maka penegakan diagnosis ini dapat dilakukan.

Orang yang menderita gangguan ini tanpa sadar melakukan gerakan terus menerus mengecek pintu atau jendela atau pintu mobil, contoh lain adalah cuci tangan terus menerus karena pikiran akan takut terhadap kuman atau penyakit.



Reaksi Terhadap Stres Berat

Pada gangguan ini terdapat pengalaman dari peristiwa yang menyakitkan seperti bencana alam, pemerkosaan, kecelakaan maut. Dimana orang yang mengalaminya sering mengalami manifestasi cemas seperti mimpi buruk dan flash back dari kejadian traumatik tersebut. Gangguan ini dianggap sebagai proses adaptasi yang salah terhadap stres berat atau stres berkelanjutan di mana mekanisme penyesuaian tidak berhasil mengatasi sehingga menimbulkan masalah dalam fungsi sosialnya.

&nbsp;

Nah, yang disebutkan di atas hanya sebagian dari gangguan cemas ini. Apabila ada yang Anda butuhkan atau pertanyakan, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter pribadi Anda. Perasaan cemas selalu ada pada setiap manusia, akan tetapi apabila kecemasan itu terlalu mendominasi sampai menimbulkan berbagai manifestasi yang mengganggu maka jangan takut untuk segera berkonsultasi dengan dokter.

&nbsp;

Daftar Pustaka :

Mansjoer A, Triyanti K, Savitri R, Wardhani WI, Setiowulan W. Kapita Selekta Kedokteran, edisi ketiga, jilid 1. Jakarta : Media Aesculapius, 2001.

Maslim R. Buku Saku Diagnosis Gangguan Jiwa Rujukan Ringkas dari PPDGJ III. Jakarta : Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa FK-Unika Atma Jaya, 2003.