Menjadi Tua, perubahan apa sajakah yang terjadi?
Seiring dengan bertambahnya usia, menjadi tua merupakan suatu proses normal yang terjadi pada tubuh kita dan tidak dapat kita hindari. Setiap orang akan mengalami proses penuaan, namun seberapa cepat proses penuaan ini terjadi pada setiap orang, tentu saja berbeda-beda. Selain ditentukan dari faktor genetik, kecepatan proses penuaan ini juga ditentukan dari pola hidup dan pola makan sewaktu kita muda. Pada umumnya setiap orang tua akan mengalami penurunan dari fungsi-fungsi berbagai organ tubuh, serta perubahan psikis. Berikut adalah perubahan-perubahan yang dapat terjadi saat tua nanti.

&nbsp;

Sistem Kardiovaskular. Yang dimaksud disini meliputi organ jantung dan pembuluh darah. Seiring dengan bertambahnya usia, kecepatan jantung untuk memompa darah akan berkurang, sehingga pada orang tua biasanya detak jantung akan menurun. Orang tua membutuhkan waktu lebih lama untuk kembali ke kondisi normal setelah berolah raga, terkejut, atau stress. Dinding pembuluh darah juga menjadi lebih kaku karena zat elastin yang berkurang dan menjadi lebih tebal biasa disebabkan karena timbunan lemak di dalam pembuluh darah. Hal ini dapat menyebabkan tekanan darah meningkat, pembuluh darah mudah robek (pecah) dan aliran darah ke organ-organ (terutama otak dan jantung) berkurang.

Sistem Respirasi atau pernafasan. Fungsi dari sistem pernafasan dapat berkurang karena kemampuan otot-otot pernafasan untuk berkontraksi berkurang serta terjadi kalsifikasi dari tulang rawan yang menghubungkan tulang rusuk dan tulang dada, sehingga kemampuan dada untuk mengembang-mengempis juga berkurang.

Sistem Gastrointestinal atau pencernaan. Berlangsung dari rongga mulut sampai lubang anus. Kemampuan mengunyah pada orang tua mulai berkurang karena menggunakan gigi palsu, gigi ompong, atau lainnya. Penurunan jumlah enzim pencernaan yang seharusnya dikeluarkan di lambung dan usus untuk mencerna makanan. Kemampuan usus untuk berkontraksi mencerna makanan, menyerap berbagai vitamin dan mineral yang dibutuhkan tubuh berkurang. Hal-hal tersebut menyebabkan orang tua mudah tersedak dan mengalami gangguan pencernaan.

Sistem Kemih. Ukuran ginjal pada orang tua akan semakin mengecil, sehingga kemampuan ginjal untuk memproduksi urin juga berkurang. Selain itu terjadi atrofi otot-otot kandung kemih yang menyebabkan kemampuan untuk menampung urin berkurang dan proses berkemih serasa tidak tuntas.

Tulang dan Sendi. Seiring dengan bertambahnya usia, densitas (kepadatan massa) tulang akan berkurang disebut dengan osteoporosis. Dengan timbulnya osteoporosis, besar kemungkinan untuk terjadi fraktur apabila seseorang terjatuh. Wanita lebih rentan untuk mengalami osteoporosis setelah menopause. Apabila kita perhatikan, tinggi badan orang yang sudah tua cenderung untuk menjadi lebih pendek. Banyak alasan yang mencoba menjelaskan hal tersebut diantaranya : otot-otot yang mulai melemah, penurunan komposisi air dalam tubuh, perubahan postur tubuh, atau penipisan dari diskus intervertebralis (lempengan yang menghubungkan setiap tulang belakang). Nyeri sendi yang paling sering dialami oleh orang tua adalah osteoarthritis disebut juga penyakit sendi degeneratif. Terjadi karena sendi mulai mengalami penipisan, sehingga terjadi gesekan antara 2 ujung tulang penyusun sendi.

Panca Indera. Mata, telinga, hidung, lidah, dan kulit. Gangguan penglihatan yang sering dialami oleh orang tua adalah presbiopia, katarak, dan glaukoma. Pada presbiopia terjadi penurunan daya akomodasi otot-otot yang mengatur lensa mata, sehingga penderita perlu dibantu dengan kacamata lensa cembung. Katarak terjadi karena lensa mata yang mulai keruh dan menyebabkan lapang pandang tampak berawan-awan. Glaukoma pada orang tua sering kali tidak menimbulkan gejala dan baru terdeteksi setelah menimbulkan kerusakan saraf penglihatan, sehingga pada usia di atas 45 tahun dianjurkan untuk memeriksakan glaukoma secara teratur setiap 2 tahun. Gangguan pendengaran yang sering dialami oleh orang tua adalah presbiakusi dan berkurangnya sel-sel rambut yang terdapat di telinga bagian dalam. Kemampuan reseptor di hidung untuk menghidu dan reseptor di lidah untuk mengecap berkurang. Kulit berubah menjadi lebih kering dan tidak elastis, timbul kerutan dan lipatan, serta pigmentasi (bintik-bintik kehitaman) di kulit.

Sistem Imun atau daya tahan tubuh. Proses penuaan menurunkan daya tahan tubuh dengan menghambat pembentukan antibodi. Antibodi yang turun akan melemahkan pertahanan tubuh terhadap senyawa asing yang masuk maupun pertumbuhan sel-sel kanker.

Psikis. Dengan timbulnya berbagai penurunan dari fungsi-fungsi organ, orang tua rentan terhadap depresi. Sulit beradaptasi dengan perubahan yang ada, kemampuan kerja yang berkurang, atau merasa tidak dibutuhkan lagi. Selain itu sering kali terjadi penurunan daya ingat atau disebut dengan demensia.

Nah Sobat, perubahan-perubahan yang terjadi saat kita tua nanti memang tidak dapat dihindari. Akan tetapi hal tersebut tidak perlu ditakuti, melainkan dinikmati. Kita dapat memperlambat proses penuaan yang terjadi dengan menjaga pola hidup dan pola makan yang sehat sejak sekarang. Sebagai contoh dengan mengkonsumsi makanan yang tinggi kalsium dapat membantu proses pencernaan dan memperlambat proses penuaan. Menjaga berat badan ideal untuk menghindari resiko osteoarthritis yang bertambah parah. Berolah raga dan beristirahat cukup untuk menjaga metabolisme tubuh tetap seimbang. Hindari rokok dan alkohol untuk menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah. Selain itu tetap berpikir positif dan bahagia akan membawa dampak baik dalam menghadapi perubahan yang terjadi. Dukungan keluarga dan orang sekitar juga sangat berperan dalam membantu orang tua menjalani hari-harinya.

Dengan mengetahui perubahan-perubahan yang normal terjadi pada saat kita tua nanti, diharapkan kita dapat mempersiapkan hari tua kita yang bahagia dari sekarang. Menjadi tua bukan berarti tidak menjadi produktif lagi, melainkan dapat terus berkarya dengan pola pikir yang baik dan tubuh yang sehat.

Semoga bermanfaat Sobat…

&nbsp;

Daftar Pustaka :

	The Process of Aging (Gerontology). Demand Media, 2011. Diunduh pada : 26 Oktober 2012. Dari : http://www.essortment.com/process-aging-gerontology
	Ward, Liz.  The Aging Process. Discovery Fit &amp; Health, 2012. Diunduh pada : 26 Oktober 2012. Dari : http://health.howstuffworks.com
