Micturition Syncope
Micturition syncope adalah suatu keadaan di mana seseorang hilang kesadaran sebelum, saat , atau setelah miksi (berkemih) dan kembali sadar sesaat setelah itu. Kehilangan kesadaran serupa juga dapat dialami saat seseorang buang air besar, batuk, atau muntah. Hal ini paling sering ditemui pada usia lanjut, terutama pada laki-laki. Oleh karena itu, diduga hal ini berkaitan dengan posisi berkemih pada laki-laki. Selain itu, micturition syncope juga dapat ditemui pada dewasa muda, meskipun jarang.

Micturition syncope ini sering kali terjadi di malam hari, setelah tidur yang nyenyak. Micturition syncope ini disebabkan oleh adaya stimulasi nervus vagus karena adanya peningkatan aliran darah saat berkemih. Hal ini lebih jelas terlihat pada laki-laki usia lanjut dengan prostat yang besar. Stimulasi nervus vagus ini akan mengakibatkan menurunnya detak jantung dan tekanan darah.

Sebelum kehilangan kesadaran, penderita merasa lemas, mual, dan pucat. Setelah itu, pasien hilang kesadaran dan sesaat kemudian, kesadarannya kembali pulih. Agar kehilangan kesadaran tersebut tidak berulang, maka penderita yang pernah mengalami micturition syncope disarankan untuk berkemih dengan posisi duduk. Selain itu, penderita juga disarankan untuk berkemih sebelum tidur, dan duduk untuk beberapa saat sebelum berkemih pada malam hari. Pada umumnya, tidak diperlukan pengobatan yang khusus.

Meskipun demikian, namun penderita tetap disarankan untuk konsultasi dengan Dokter untuk mengetahui adanya sebab yang mendasari terjadinya micturition syncope ini. Selain itu, konsultasi dengan Dokter juga diperlukan untuk menghindari terulangnya hilang kesadaran tersebut, sehingga tidak akan berdampak bagi kesehatan Anda.

 

Sumber:

Roper, AH., Brown, RH. Faintness and Syncope in Adams and Victor’s Principles of Neurology Eighth Edition. 2005. Page 326.

Aminoff, MJ, Greenberg, DA, Simon RP. Episodic Loss of Consciousness in Clinical Neurology Sixth Edition. 2005.