Tremor Esensial pada Lanjut Usia
Tremor merupakan kelainan sistem syaraf yang membuat tubuh kita gemetar. Gemetaran ini terjadi dengan tidak disadari. Tremor ini paling sering terjadi pada orang usia tua, namun siapa saja dapat mengalaminya. Walaupun biasanya tidak berbahaya, namun terkadang tremor dapat semakin parah seiring dengan waktu pada beberapa orang.

Tremor tidak hanya bisa terjadi di tangan, namun dapat terjadi di seluruh anggota tubuh termasuk kepala. Penyebabnya sendiri belum diketahui. Dicurigai, faktor genetik dan usia berperan penting disini. Faktor genetik pada tremor biasanya berupa turunan. Tremor bisa diperparah dengan emosi, kecapaian, kafein pada kopi atau teh, atau suhu udara yang ekstrim. Tremor yang terjadi pada kebanyakan orang tua disebut ‘essential tremor’. Dinamakan esensial karena tidak ada penyakit yang mendasarinya. Akan tetapi perlu dibedakan apakah tremor disebabkan oleh penyakit Parkinson.

Pada tremor esensial, tremor terjadi apabila tangan sedang digunakan. Sedangkan Parkinson, tremor terjadi pada saat tangan diistirahatkan. Disisi lain, tremor yang disebabkan Parkinson memberikan kelainan kesehatan lain, antara lain adalah postur membungkuk, pergerakan yang lambat, sampai gerak jalan yang tidak stabil (shuffling gait). Walaupun begitu,terkadang tremor esensial juga menyebabkan gerak jalan yang tidak stabil (ataxia). Ditambah lagi, Parkinson hanya menyerang tangan. Sedangkan tremor esensial dapat terlihat di tangan, kepala, dan kaki.

Tidak ada pengobatan untuk tremor ini. Jika tremor disebabkan oleh penyakit, maka pengobatannya bergantung pada penyebabnya. Pada banyak kasus, obat atau bahkan operasi dapat mengurangi tremor dan meningkatkan control otot. Tremor bukanlah sesuatu yang mengancam nyawa, namun dapat memalukan dan membuat sulit melakukan kegiatan sehari-hari.

 

Sumber:

Tallis R, Fillit HM. Brocklehurst's Textbook of Geriatric Medicine and Gerontology, 6e. London: Churchill Livingstone; 2003.