Check Up: Kiat Hemat Menjaga Kesehatan
Tidak merasakan gejala sakit, belum tentu sehat. Mencegah atau mengobati penyakit sebelum menjadi lebih parah akan lebih mudah dan murah.Seringkali seseorang baru menyadari betapa pentingnya kesehatan ketika merasakan adanya keluhan, bahkan tidak jarang keluhan tersebut dianggap enteng dan diabaikan hingga akhirnya bertambah parah dan lebih kecil peluang sembuhnya. Meski bisa disembuhkan, tentunya akan memerlukan biaya yang sangat besar. Untuk itulah, kita perlu mengetahui status kesehatan secara berkala sebagai salah satu upaya yang mudah dan ekonomis untuk menjaga kesehatan.

&nbsp;
Check Up untuk mengetahui status kesehatan

Status kesehatan dapat diketahui dengan melakukan check up secara berkala. Check up dapat mendeteksi ada atau tidaknya penyakit yang sering terjadi di masyarakat, serta mengetahui risiko terjadinya penyakit di kemudian hari yang mungkin akan membahayakan kelangsungan hidup. Dengan demikian, pengobatan dapat segera dilakukan dan kondisi yang lebih buruk atau munculnya penyulit dapat dicegah atau diminimalkan. Pada akhirnya, diharapkan kualitas hidup dapat dipertahankan atau bahkan ditingkatkan.

Check up biasanya meliputi pemeriksaan darah, urin dan feses, serta pemeriksaan lain seperti pemeriksaan fisik oleh dokter, foto thoraks, USG perut, EKG, dan treadmil. Beberapa penyakit yang dapat dideteksi secara langsung dengan melakukan check up, antara lain: diabetes melitus, kelainan lemak darah, penyakit darah (anemia, kanker darah), penyakit hati (hepatitis, sirosis, kanker hati), penyakit ginjal (infeksi, kebocoran ginjal, gagal ginjal), penyakit radang sendi asam urat (rematik asam urat). Untuk penyakit yang tidak secara langsung terdeteksi, maka check up merupakan langkah awal menuju diagnosis pasti dari penyakit yang diduga, misalnya penyakit kardiovaskular (jantung dan pembuluh darah).

Check up sebaiknya dilakukan sesuai dengan saran dokter, bila ada dugaan penyakit yang diturunkan atau potensial menular, dan sangat disarankan bagi seseorang yang sudah berusia &gt; 30 tahun meski merasa sehat atau tidak ada keluhan sakit.


Bagaimana menanggapi hasil check up ?
Bila hasilnya normal, kita perlu mempertahankan kondisi tersebut dengan pola makan sehat, latihan fisik secara teratur dan menghindari stres. Check up ulang perlu dijadwalkan setiap 2 tahun bagi seseorang yang berusia &lt; 35 tahun atau setiap tahun bagi seseorang yang berusia ? 35 tahun.

Bila ditemukan kelainan tetapi diagnosis belum dapat ditegakkan, maka diperlukan pemeriksaan lanjutan untuk memastikan diagnosis. Segera konsultasikan ke dokter.

Bila ada kelainan dan diagnosis sudah ditegakkan, maka pengobatan yang tepat dapat segera dilakukan. Kuncinya, segera konsultasikan ke dokter agar memperoleh penanganan yang diperlukan dan lakukan perubahan gaya hidup menjadi gaya hidup sehat.

Dengan melakukan pemeriksaan kesehatan secara berkala melalui check up, kita sudah melakukan langkah tepat sebagai upaya menjaga kesehatan sejak dini supaya mendapatkan kehidupan yang lebih baik.

&nbsp;

Tips sebelum melakukan check up agar hasil check up benar-benar bermanfaat bagi kelangsungan hidup kita:

	Pilihlah laboratorium atau rumah sakit yang profesional, terakreditasi dan mengutamakan mutu sehingga hasil check up bisa dipercaya dan menggambarkan kondisi kesehatan kita yang sebenarnya.
	Perhatikan baik-baik isi paket check up yang ditawarkan, sebaiknya disesuaikan dengan usia, riwayat kesehatan keluarga dan gaya hidup. Bila perlu, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter untuk menentukan pemeriksaan apa saja yang perlu dilakukan sesuai kebutuhan kita.
	Ikuti semua persyaratan pemeriksaan dan lakukan persiapan sebelum pemeriksaan secara seksama, serta berikan informasi yang ditanyakan petugas secara jujur dan jelas.
	Sebaiknya lakukan check up di pagi hari (antara jam 07.00 – 09.00), di mana tubuh masih dalam kondisi stabil setelah istirahat (tidur malam).

&nbsp;