Kenali Apa Itu Diabetes


Apakah akhir-akhir ini anda mengalami beberapa keluhan seperti mudah mengantuk, mudah haus, mudah lapar, mudah lemas, atau sering buang air kecil dan badan bertambah kurus? Penyakit diabetes mungkin sudah sering didengar. Maka dari itu cobalah anda mengenal penyakit diabetes ini lebih dalam.

Sampai saat ini masih banyak orang yang mengganggap penyakit diabetes merupakan penyakit orang tua atau  penyakit yang timbul karena faktor keturunan. Padahal, setiap orang mungkin menjadi pasien diabetes, baik orang tua maupun mereka yang berusia muda. Diabetes (kencing manis) adalah penyakit di mana tubuh penderitanya tidak bisa mengendalikan tingkat gula (glukosa) dalam darahnya sehingga penderita mengalami gangguan metabolisme dari distribusi gula oleh tubuh dimana tubuh tidak dapat memproduksi insulin dalam jumlah yang cukup, tidak mampu menggunakan insulin secara efektif ataupun kedua - duanya. 1          

Menurut data WHO, Indonesia menempati urutan ke-4 terbesar dalam jumlah diabetes melitus (DM). Jumlah penderita diabetes di daerah perkotaan di Indonesia pada tahun 2003 adalah 8,2 juta orang, sedangkan di daerah pedesaan 5,5 juta orang. Diperkirakan, 1 dari 8 orang di Jakarta mengidap diabetes setiap tahunnya. 1,2

Berdasarkan data dari WHO 2010,   diabetes merupakan penyakit kronis, yang terjadi ketika pankreas tidak menghasilkan insulin yang cukup, atau ketika tubuh tidak dapat secara efektif menggunakan insulin yang diproduksinya. Ini mengarah ke peningkatan konsentrasi glukosa dalam darah (hiperglikemia). Diabetes mellitus (DM) secara umum dapat dibedakan menjadi DM tipe 1 dan DM tipe 2. Diabetes melitus tipe 1 (sebelumnya dikenal sebagai insulin-dependent atau anak-onset diabetes) ditandai dengan kurangnya produksi insulin secara absolut akibat kerusakan pada sel-sel ? islet pankreas. Diabetes melitus tipe 2 (sebelumnya disebut non-insulin-dependent atau orang dewasa-onset diabetes) disebabkan oleh penggunaan insulin yang tidak efektif oleh sel-sel tubuh yang seringkali terjadi akibat kelebihan berat badan dan rendahnya kuantitas aktivitas fisik sehingga lama kelamaan dapat timbul kondisi resistensi insulin. 1

Penyakit ini dapat menyerang segala lapisan umur dan sosial ekonomi. Di  Indonesia saat ini penyakit DM belum menempati skala prioritas utama pelayanan kesehatan walaupun sudah jelas dampak negatifnya , yaitu berupa penurunan kualitas SDM , terutama akibat penyulit menahun yang ditimbulkannya. 4


Diabetes Melitus adalah penyakit menahun yang akan diderita seumur hidup, sehingga yang berperan dalam pengelolaannya tidak hanya dokter, perawat dan ahli gizi, tetapi lebih penting lagi keikutsertaan  pasien sendiri dan keluarganya. Penyuluhan kepada pasien dan keluarganya akan sangat membantu meningkatkan keikutsertaan mereka dalam usaha memperbaiki hasil pengelolaan DM. 4


Diagnosis DM harus didasarkan atas pemeriksaan kadar glukosa darah, tidak dapat ditegakkan hanya atas dasar adanya glukosuria saja. Dalam menegakkan diagnosis DM harus diperhatikan asal bahan darah yang diambil dan cara pemeriksaan yang dipakai. Untuk memastikan diagnosis DM, pemeriksaan glukosa darah seyogyanya dilakukan di laboratorium klinik yang terpercaya. Untuk memantau kadar glukosa darah dapat dipakai bahan darah kapiler.  Saat ini banyak dipasarkan alat pengukur kadar glukosa darah cara reagen kering yang umumnya sederhana dan mudah dipakai. Hasil pemeriksaan kadar glukosa darah memakai alat-alat tersebut dapat dipercaya sejauh kalibrasi dilakukan dengan baik dan cara pemeriksaan sesuai dengan cara standar yang dianjurkan.

Tabel 1. Kadar glukosa darah sewaktu* dan puasa* sebagai patokan penyaring dan diagnosis DM (mg/dl)



Diagnosis klinis DM umumnya akan dipikirkan bila ada keluhan khas DM berupa poliuria, polidipsia, polifagia, lemah, dan penurunan berat badan yang tidak dapat dijelaskan sebabnya. Keluhan lain yang mungkin dikemukakan pasien adalah kesemutan, gatal, mata kabur dan impotensia pada pasien pria, serta pruritus vulvae pada pasien wanita. Jika keluhan khas, pemeriksaan glukosa darah sewaktu ³  200 mg/dl sudah cukup untuk menegakkan diagnosis DM. Hasil pemeriksaan kadar glukosa darah puasa  ³ 126 mg/dl juga digunakan untuk patokan diagnosis DM.  Untuk kelompok tanpa keluhan khas DM, hasil pemeriksaan glukosa darah yang baru satu kali saja abnormal, belum cukup kuat untuk menegakkan diagnosis klinis DM. Diperlukan pemastian lebih lanjut dengan menddapatkan sekali lagi angka abnormal, baik kadar glukosa darah puasa ³ 126 mg/dl, kadar glukosa darah sewaktu ³ 200 mg/dl pada hari yang lain, atau dari hasil tes toleransi glukosa oral (TTGO) yang abnormal.


Kriteria diagnostik Diabetes Melitus*

	Kadar glukosa darah sewaktu (plasma vena) ³ 200 mg/dl, atau
	Kadar glukosa darah puasa (plasma vena) ³ 126 mg/dl

(Puasa berarti tidak ada masukan kalori sejak 10 jam terakhir )  atau kadar glukosa plasma ³ 200 mg/dl pada 2 jam sesudah beban glukosa 75 gram pada TTGO**

Bila anda memiliki beberapa faktor risiko, pastikan anda mengecek kesehatan anda sejak dini. Pemeriksaan diabetes mellitus tidak akan memakan waktu lama. Pencegahan akan diabetes mellitus pun dapat dilakukan sejak awal, mulailah dari hal mudah seperti menjaga pola makan sehat serta meningkatkan aktivitas harian anda.

Referensi :

	WHO&amp;IDF.Review : Definition and Diagnosis of Diabetes Mellitus and Intermediate Hyperglycemia. WHO Document Production Services, Geneva, Switzerland,2006.
	Fauci, Braunwald, et al. Harrison's Principles of Internal Medicine Ed.17. The McGraw-Hill Comp; 2008(ch.338).
	American Diabetes Association. Supplement 1 American Diabetes Association: Clinical Practise Recommendations 2002. Diabetes Care. Vol.25.  No. 1. 2002
