Diabetes Mellitus pada Pasien Lanjut Usia
Seiring dengan bertambahnya usia, sistem pertahanan tubuh manusia akan menurun. Hal ini akan mengakibatkan rentannya tubuh manusia terhadap serangan penyakit, tidak terkecuali penyakit metabolik seperti diabetes mellitus atau yang lebih sering dikenal dengan penyakit kencing manis. Proses perjalanan penyakit diabetes pada pasien lanjut usia dipengaruhi terutama oleh keseimbangan kadar glukosa dalam tubuh. Walaupun peranan terbesar dipegang oleh pengaruh genetik, lingkungan dan nutrisi/asupan pasien; namun secara spesifik beberapa faktor seperti meningkatnya resistensi insulin, perubahan pada komposisi tubuh, konsumsi obat-obatan yang memengaruhi cara kerja insulin, perubahan pola makan (komposisi maupun waktu makan), faktor genetika, dan faktor psikososial dan stress juga dapat mempengaruhi metabolisme glukosa pada pasien lanjut usia.

Sebuah penelitian yang dilakukan tahun 2006 menyatakan bahwa separuh dari penderita diabetes mellitus terdeteksi saat pasien berusia &gt; 60 tahun, dengan prevalensi terbesar pada usia &gt; 80 tahun. Diperkirakan, jumlah penderita diabetes akan mencapai 40 juta pada tahun 2050. Selain mengakibatkan semakin rentannya para pasien terhadap serangan penyakit, kemungkinan komplikasi juga akan meningkat. Harus kita ingat pula bahwa pasien dengan diabetes mellitus lebih beresiko mendapat stroke dan gagal jantung, dua penyebab kematian tertinggi di Indonesia.

Diagnosa diabetes mellitus pada pasien lansia juga lebih sulit dan cenderung terlambat ditegakkan karena gejala klasik berupa poliuri (meningkatnya frekuensi berkemih), polidipsi (meningkatnya frekuensi minum), dan polifagi (meningkatnya frekuensi makan) tidak selalu tampak. Beberapa gejala yang tidak khas justru muncul seperti: kelemahan, perubahan tingkah laku, depresi, agitasi, demensia, mudah jatuh dan inkontinensia urin. Maka dari itu, tidak jarang pasien tidak menyadari ketika dirinya sudah menderita diabetes pada tahap yang sudah lanjut.

Kriteria diagnosis diabetes pada pasien lansia sama dengan kriteria diagnosis diabetes pada dewasa. Kriteria yang saat ini dipakai di Indonesia ditentukan dalam Konsensus Pengelolaan dan Pencegahan Diabetes Mellitus (DM) Tipe 2 oleh Perkumpulan Endokrinologi Indonesia (PERKENI). Diagnosis DM sudah dapat ditegakkan bila keluhan klasik ditemukan bersamaan dengan hasil pemeriksaan glukosa plasma sewaktu &gt;200mg/dL atau glukosa plasma puasa 126 mg/dL atau hasil tes toleransi glukosa oral (TTGO) dengan beban 75 gr glukosa mencapai hasil ³ 200mg/dL.

Komplikasi Penyakit Diabetes

Penyakit diabetes seringkali dikatakan sebagai suatu penyakit yang “jahat” karena dapat menibulkan komplikasi pada seluruh sistem tubuh manusia. Pada lansia, penatalaksanaan secara menyeluruh harus dilakukan untuk mencegah progresivitas penyakit dan meningkatkan kualitas hidup pasien penyandang diabetes.

Tujuan penatalaksanaan jangka pendek adalah untuk menghilangkan keluhan dan tanda DM, mempertahankan rasa nyaman, dan mencapai target pengendalian glukosa darah; sedangkan tatalaksana jangka panjang meliputi tindakan pencegahan progresivitas penyakit yang dapat menyerang pembuluh darah kecil (mikroangiopati), pembuluh darah besar (makroangiopati), dan kelainan yang menyerang sistem saraf (neuropati). Adapun tujuan akhir dari seluruh penatalaksanaan ini adalah untuk menurunkan tingkat morbiditas dan mortalitas pasien DM.

Perjalanan penyakit sebaiknya dicatat untuk mempermudah pengawasan terhadap perkembangan/kesembuhan pasien dan menentukan tahapan tatalaksana lanjutan yang harus direncanakan. Evaluasi medis seorang pasien DM harus meliputi riwayat penyakit, pemeriksaan fisik, dan evaluasi dari pemeriksaan penunjang lain.

Keluhan awal pasien sebaiknya dicatat, termasuk hasil-hasil laboratoris lainnya yang berkaitan dengan pemeriksaan/diagnosa DM seperti kadar glukosa darah, A1C, dan lain-lainnya. Pemeriksaan kadar glukosa darah bertujuan untuk mengetahui apakah sasaran terapi telah tercapai. Bila kadar glukosa yang diharapkan belum tercapai, ada kemungkinan dosis obat harus disesuaikan kembali.

Pola makan, status nutrisi dan perubahan berat badan juga sebaiknya dicatat. Konsumsi obat-obatan yang sedang dijalani, riwayat infeksi, dan riwayat komplikasi sebelumnya sebaiknya juga dicatat. Pasien juga harus mendapat penjelasan mengenai faktor-faktor resiko, misalnya: merokok, hipertensi, riwayat penyakit jantung koroner, obesitas, dan riwayat penyakit keluarga lainnya.

Pemeriksaan Fisik yang penting mencakup tinggi, berat badan dan lingkar pinggang pasien; pengukuran tekanan darah secara berkala; pemeriksaan mata (funduskopi); pmeriksaan jantung; evaluasi nadi; pemeriksaan ekstremitas atas dan bawah termasuk jari-jari; pemeriksaan kulit, dan tanda-tanda penyakit lain yang dapat menimbulkan DM tipe lain.

Pemeriksaan penunjang seperti pemeriksaan darah di laboratorium juga penting untuk memantau keadaan pasien yang tidak dapat terlihat dari pemeriksaan luar saja. Pemeriksaan glukosa darah puasa dan 2 jam setelah makan (post prandial) adalah pemeriksaan yang paling umum dilakukan. Target kendali kadar glukosa darah pada pasien yang berumur &gt;60 tahun dapat lebih tinggi dari biasa (puasa 100-125 mg/dL dan setelah makan 145-180 mg/dL). Pemeriksaan kadar A1C dilakukan secara berkala setiap 3-6 bulan. Pemeriksaan profil lipid dalam keadaan puasa; kreatinin serum; albuminuria; keton; sedimen; dan protein dalam urin; elektrokardiogram; dan foto sinar-x dada dapat dilakukan atas permintaan dokter yang memeriksa pasien. Kadar lipid, tekanan darah dan lain-lain mengacu pada batasan kriteria sedang. Hal ini dilakukan untuk mencegah kemungkinan timbulnya efek samping hipoglikemia dan interaksi obat.



Penatalaksanaan Diabetes Mellitus

Dalam menangani pasien diabetes, pendekatan menyeluruh dari segala aspek bukan hanya akan menghilangkan gejala dan keluhan yang dirasakan oleh pasien, namun juga diharapkan akan membantu meningkatkan kualitas hidup pasien.

Edukasi mengenai penyakit diabetes merupakan langkah paling awal yang seharusnya diperoleh oleh setiap pasien DM. Pasien seharusnya mengerti bahwa penyakit diabetes bukanlah penyakit yang dapat disembuhkan, namun bisa dan harus dikontrol seumur hidup. Pasien harus mengerti bahwa hilangnya gejala dan keluhan awal bukanlah pertanda sembuhnya diabetes. Seringkali kepatuhan penderita diabetes dalam mengontrol gaya hidup dan mengonsumsi obat menurun ketika gejala dan keluhan pasien sudah tidak dirasakan lagi.

Pola hidup sehat dapat pertama-tama diwujudkan melalui pola diet yang seimbang. Asupan karbohidrat yang cukup dan seimbang adalah sebesar 45-65% total asupan energi.  Pembatasan karbohidrat total &lt;130gr/hari tidak dianjurkan. Untuk pemilihan makananpun dianjurkan yang kaya serat; rendah lemak (20-25% kebutuhan kalori) dan rendah gula; serta memiliki protein (10-20% total asupan energi), vitamin, dan mineral yang cukup.  Selain memperhatikan pola makan, pasien dengan DM juga dianjurkan memiliki aktivitas fisik selama 30 menit secara teratur (3-4 kali seminggu). Olahraga yang disarankan adalah yang bersifat aerobik seperti jalan kaki, bersepeda, jogging, serta berenang. Kegiatan sehari-hari seperti berjalan kaki ke pasar, menggunakan tangga atau berkebun harus tetap dilakukan. Latihan jasmani selain untuk menjaga kebugaran juga dapat menurunkan berat badan dan memperbaiki sensitivitas insulin, yang akan memperbaiki kendali glukosa darah. Hindari dan kurangi kebiasaan aktivitas sedenter seperti menonton televisi. Merokok harus dihindari sama sekali dan minum-minuman beralkohol harus dibatasi hingga maksimal 1 gelas per hari.

Intervensi farmakologis yang diberikan bersamaan dengan kendali nutrisi dan aktivitas fisik dapat berupa obat oral ataupun suntikan. Berdasarkan cara kerjanya, obat-obatan oral dapat dibagi menjadi 5, yaitu: sebagai pemicu sekresi insulin, sebagai peningkat sensitivitas terhadap insulin, penghambat pembentukan glukosa dalam hati (glukoneogenesis), penghambat absorpsi glukosa, dan penghambat DPP-IV.

Pemberian obat-obatan ini sebaiknya dikonsultasikan dengan dokter masing-masing untuk disesuaikan dengan jenis dan cara kerja obat.

&nbsp;