Pengobatan Diabetes Mellitus
Pengobatan akan diabetes tidak hanya bersifat memberi pengobatan semata kepada pasien. Untuk diabetisi diperlukan penatalaksanaan yang bersifat paripurna. Hal ini dimulai dari penatalaksanaan yang bersifat nonfarmakologis seperti pengontrolan diet dan peningkatan aktivitas harian, lalu ditunjang dengan penanganan farmakologis untuk diabetisi dengan gula darah tidak terkontrol. Pada artikel ini akan dijelaskan mengenai penatalaksanaan untuk diabetes mellitus.

Tata Laksana

Tujuan dari penatalaksanaan diabetes mellitus terbagi berdasarkan tujuan jangka pendek dan jangka panjang. Tujuan jangka pendek adalah untuk menghilangkan keluhan/gejala DM dan mempertahankan rasa nyaman dan sehat. Kemudian tujuan dari jangka panjang adalah untuk mencegah penyulit, baik makroangiopati, mikroangiopati maupun neuropati, dengan tujuan akhir menurunkan morbiditas dan mortilitas DM. Hal ini dilakukan dimulai dari menormalkan kadar glukosa, lipid, insulin.

Mengingat mekanisme dasar kelainan DM tipe-2 adalah terdapatnya faktor genetik, tekanan darah, resistensi insulin dan insufisiensi sel beta pankreas, maka cara-cara untuk memperbaiki kelainan dasar yang dapat dikoreksi  harus tercermin pada langkah pengelolaan. Seperti disebutkan sebelumnya penatalaksanaan secara paripurna diperlukan untuk para diabetisi selain itu harus diajarkan mengenai perawatan mandiri dan melakukan promosi perubahan perilaku.

Pilar Utama Pengelolaan Diabetes Mellitus

Edukasi

Keberhasilan dalam mencapai perubahan perilaku, membutuhkan edukasi, pengembangan keterampilan (skill), dan motivasi yang berkenaan dengan:

	makan makanan sehat;
	kegiatan jasmani secara teratur;
	menggunakan obat diabetes secara aman, teratur, dan pada waktu-waktu yang spesifik;
	melakukan pemantauan glukosa darah mandiri dan memanfaatkan berbagai informasi yang ada;
	melakukan perawatan kaki secara berkala;
	mengelola diabetes dengan tepat;
	mengembangkan sistem pendukung dan mengajarkan keterampilan;
	dapat mempergunakan fasilitas perawatan kesehatan.

Edukasi (penyuluhan) secara individual dan pendekatan berdasarkan penyelesaian masalah merupakan inti perubahan perilaku yang berhasil. Perubahan perilaku hampir sama dengan proses edukasi dan memerlukan penilaian, perencanaan, implementasi, dokumentasi, dan evaluasi.

Perencanaan makan 

Perencanaan makan harus disesuaikan menurut masing-masing individu. Pada saat ini yang dimaksud dengan karbohidrat adalah gula, tepung dan serat, sedang istilah gula sederhana/simpel, karbohidrat kompleks dan karbohidrat kerja cepat tidak digunakan lagi. Penelitian pada orang sehat maupun mereka dengan risiko diabetes mendukung akan perlunya dimasukannya makanan yang mengandung karbohidrat terutama yang berasal dari padi-padian, buah-buahan, dan susu rendah lemak dalam menu makanan orang dengan diabetes. Banyak faktor yang berpengaruh pada respons glikemik makanan, termasuk didalamnya adalah macam gula: (glukosa, fruktosa, sukrosa, laktosa), bentuk tepung (amilose, amilopektin dan tepung resisten), cara memasak, proses penyiapan makanan, dan bentuk makanan serta komponen makanan lainnya (lemak, protein).

Standar yang dianjurkan adalah makanan dengan komposisi yang seimbang dalam hal karbohidrat, protein, dan lemak, sesuai dengan kecukupan gizi baik sebagai berikut:

	Karbohidrat       60-70%
	Protein             10-15%
	Lemak             20-25%

Jumlah kalori yang diperlukan dihitung dari berat badan idaman dikalikan kebutuhan kalori basal (30 kcal/kgBB untuk laki-laki; 25 kcal/kgBB untuk wanita). Kemudian ditambah dengan kebutuhan kalori untuk aktivitas (10-30%); untuk atlet dan pekerja berat dapat lebih banyak lagi sesuai dengan kalori yang dikeluarkan dalam kegiatannya), koreksi status gizi (bila gemuk, dikurangi; bila kurus, ditambah) dan kalori yang dibutuhkan menghadapi stres akut (misalnya infeksi, dsb.) sesuai dengan kebutuhan.

Pasien DM dengan tekanan darah yang normal masih diperbolehkan mengkonsumsi garam seperti orang sehat, kecuali bila mengalami hipertensi, harus mengurangi konsumsi garam. Pemanis buatan dapat dipakai secukupnya. Gula sebagai bumbu masakan tetap diizin-kan. Pada keadaan kadar glukosa darah terkendali, masih diperbolehkan untuk meng-konsumsi sukrosa (gula pasir) sampai 5% kalori. Untuk mendapatkan kepatuhan ter- hadap pengaturan makan yang baik, adanya pengetahuan mengenai bahan penukar akan sangat membantu pasien.

&nbsp;

Latihan jasmani

Latihan jasmani dapat memperbaiki sensitifitas insulin, sehingga akan memperbaiki kendali glukosa  dan selain itu dapat pula menurunkan berat badan. Di samping kegiatan jasmani sehari-hari, dianjurkan juga melakukan latihan jasmani secara teratur (3-4 kali seminggu) selama kurang lebih 30 menit. Kegiatan yang dapat dilakukan adalah jalan atau bersepeda santai, bermain golf atau berkebun. Bila hendak mencapai tingkat yang lebih baik dapat dilakukan kegiatan seperti, dansa, jogging, berenang, bersepeda menanjak atau mencangkul tanah di kebun, atau dengan cara melakukan kegiatan sebelumnya dengan waktu yang lebih panjang.

Terapi Anti diabetika

Anti diabetika digunakan sebagai pengobatan DM ada dua jenis, yaitu:

1. Insulin

Indikasi penggunaan insulin pada DM Tipe 2, yaitu:

(1)   DM dengan berat badan menurun cepat

(2)   Ketoasidosis dan koma hiperosmolar

(3)   DM dengan komplikasi akut

(4)   DM dengan kehamilan/ DM gestasional yang tidak terkendali dengan diet perencaan makan)

(5)   DM yang tidak berhasil dikelola dengan OHO dosis maksimal

2.  Obat-obatan (Obat Hipoglikemik Oral (OHO)

Berdasarkan cara kerjanya dibagi menjadi 4 golongan:

(1)   Pemicu sekresi insulin

a)      Sulfonilurea

b)      Glinid

(2)   Penambah sensitivitas terhadap insulin

(3)   Penghambat glukoneogenesis

(4)   Penghambat glukosidase alfa

Untuk para diabetisi sangatlah penting untuk selalu mengkonsultasikan masalah anda dengan para praktisi kesehatan. Selain itu janganlah malu untuk membicarakan masalah anda dengan para edukator diabetes sehingga par diabetisi akan semakin mudah menjaga kesehatan mereka. Beberapa hal penting yang dilakukan adalah mengontrol diet dan tidak lupa melakukan aktivitas harian. Kemudian dari segi klinis, tidak lupa untuk selalu mengontrol gula darah serta bila fasilitas memadai melakukan pemeriksaan HbA1c. Seluruh penatalaksanaan ini sebaiknya dilakukan di bawah konsultasi dan bimbingan dari dokter anda.


Referensi :

	WHO. Review : Laboratory Diagnosis and Monitoring of Diabetes Mellitus. WHO Document Production Services, Geneva, Switzerland,2002.
	AACE Guidelines. Medical Guideline for Clinical Practice for the Management of Diabetes Mellitus. ENDOCRINE PRACTICE Vol 13 (Suppl 1) May/June 2007.
