Apa itu Pikun?
Apakah Anda memiliki seorang kakek atau nenek ataupun orang yang sudah tua lainnya yang mungkin sering pikun atau lupa akan sesuatu? Misalnya saja lupa menaruh kunci di mana, lupa apakah sudah makan atau belum? Pastinya Anda pernah melihat ataupun mungkin memiliki keluarga yang sering lupa ini. Kemudian apakah orang yang sering lupa ini bisa dikategorikan pikun? Sebenarnya pernahkah Anda bertanya dalam diri sendiri, sebenarnya apa itu pikun? Apa saja penyebabnya? Apakah dapat disembuhkan? Tentunya ini merupakan pertanyaan yang sering dipertanyakan, jadi untuk menjawab pertanyaan tersebut mari kita bahas lebih dalam.
Pikun yang dalam bahasa kedokteran berarti demensia bukanlah merupakan suatu proses yang normal dari penuaan. Pikun dapat dialami oleh siapa saja, baik pria maupun wanita serta, baik muda ataupun tua walaupun usia tua memang lebih rentan mengalaminya. Di dunia ini banyak sekali pasien yang menderita pikun. Pada tahun 2005, peneliti melaporkan 24,3 juta orang di seluruh dunia hidup dengan pikun. Pada tahun 2010 sekitar 35,6 juta orang menderita ini, yang diperkirakan pada tahun 2030 jumlah ini akan meningkat 2x lipat.
Apa saja penyebab pikun?


	50-60% disebabkan oleh penyakit Alzheimer
	Penyakit yang menyebabkan kerusakan dari sel-sel saraf di otak seperti Alzheimer, Parkinson dan Huntington
	Penyakit yang berefek pada pembuluh darah seperti stroke
	Reaksi racun seperti alkohol yang berlebihan ataupun penggunaan obat
	Kekurangan nutrisi seperti vitamin B12 dan defisiensi folat
	Infeksi yang menyerang otak dan tulang belakang
	Akumulasi cairan pada otak
	Cedera pada kepala
	Penyakit lain daripada otak seperti ginjal, hati dan paru-paru yang dapat mengarah ke demensia.

Apa sajakah gejala pikun?
Umumnya gejala yang pertama muncul adalah hilangnya ingatan, tetapi yang menjadi masalah di sini adalah, umumnya orang yang pikun tersebut tidak menyadarinya, justru yang menyadarinya adalah keluarga dan teman-teman. Dengan berkembangnya gejala demensia ini maka:


	Anda akan semakin kesulitan untuk melakukan sesuatu yang membutuhkan perencanaan, seperti membuat sebuah daftar belanjaan dan pergi berbelanja.
	Anda mungkin akan kesulitan menggunakan dan mengerti kata-kata.
	Anda mungkin dapat tersesat di tempat yang seharusnya Anda kenal dengan baik.

Jika sakit semakin berkembang, orang dengan pikun dapat dapat tertindak secara berbeda. Mereka dapat ketakutan dan menyerang orang lain, bertindak juga seperti anak kecil. Mereka juga tidak dapat berhenti menggosok gigi dan mandi.

Bagaimana cara mengetahui apakah seseorang pikun atau tidak?
Cara pasti mengetahui apakah seseorang pikun atau tidak adalah dengan otopsi setelah pasien meninggal, tetapi hal ini sama sekali tidak membantu dokter untuk mengobati pasien. Padahal, semakin awal pasien diketahuin mengalami pikun (demensia) maka semakin awal terapi untuk mengobati gejalanya, terutama untuk pasien dengan Alzheimer atau demensia yang berkembang secara progresif, maka diagnosis awal mengijinkan mereka untuk merencanakan untuk masa depan selagi mereka dapat membantu untuk membuat keputusan. Beberapa cara untuk mengetahuinya adalah:


	Riwayat pasien

Dokter sering memulai pemeriksaan mereka untuk pasien yang dicurigai pikun (demensia) dengan menanyakan pertanyaan mengenai masa lalu pasien. Misalkan bagaimana dan sejak kapan gejala tersebut berkembang serta bagaimana kondisi medis dia selama ini. Dokter juga sering mengevaluasi kondisi emosi pasien walaupun pasien dengan pikun sering tidak sadar ataupun menyangkal adanya penyakit pada dirinya. Anggota keluarga juga menyangkal penyakit tersebut. Oleh karena itu, butuh beberapa langkah untuk mengkonfirmasi ataupun menyingkirkan diagnosis pikun (demensia).


	Pemeriksaan fisik

Pemeriksaan fisik dapat membantu menyingkirkan penyebab pikun yang dapat diobati dan mengidentifikasi tanda-tanda stroke dan kelainan lain yang dapat menyebabkan pikun. Dokter juga harus mengidentifikasi tanda-tanda penyakit lain seperti penyakit jantung ataupun gagal ginjal.


	Pemeriksaan neurologis

Dokter akan melakukan pemeriksaan neurologis, fungsi sensorik, refleks untuk mengidentifikasi konsidisi pasien, seperti kekuatan otot ataupun stroke.


	Tes kognitif

Dokter sering menggunakan suatu metode tes khusus untuk mendiagnosis pikun (demensia) yang dinamakan MMSE (Mini Mental State Examination) untuk mengetahui fungsi kognitif otak yang dicurigai demensia. Tes ini terdiri dari orientasi, ingatan dan atensi pasien, seperti kemampuan untuk menyebut barang, mengikuti kata-kata dan mengikuti perintah nulis dan menyalin gambar.


	CT scan dan MRI otak

Dokter menggunakan scan untuk mengetahui adanya stroke, tumor dan masalah lain yang menyebabkan demensia.


	Tes laboratorium

Dokter menggunakan tes laboratorium lain untuk membantu diagnosis demensia atau menyingkirkan kondisi lain seperti gagal ginjal yang dapat berpengaruh pada gejala.
Apakah pikun dapat disembuhkan?
Pikun (demensia) sendiri bukanlah merupakan suatu penyakit, tetapi merupakan suatu gejala yang disebabkan oleh penyakit yang lain. Apakah pikun dapat disembuhkan atau tidak, kembali lagi pada penyebab pikun, tidak semua penyebab dari pikun tersebut dapat disembuhkan. Jadi sebelum mengobati pikun, maka konsultasikan ke dokter agak dapat diketahui penyebabnya dan dilakukan pengobatan. Berikut ada 5 langkah untuk menghadapi pikun (demensia):



	Menentukan penyebab pikun 


Ini merupakan bagian terpenting karena dokter harus menentukan secara jelas apa penyebab dari pikun tersebut. Penyakit Alzheimer merupakan penyebab demensia paling sering, tetapi dapat juga juga disebabkan oleh stroke, tumor otak, cedera kepala, kekurangan nutrisi dan penggunaan alkohol. Beberapa pikun yang dapat disembuhkan seperti pikun yang disebabkan oleh metabolisme yang tidak seimbang, infeksi, kurangnya asupan makanan, penggunaan alkohol, dan juga efek samping dari beberapa obat. Jadi yang paling penting adalah mengetahui terlebih dahulu penyakit yang menyebabkan pikun, jika sudah ditemukan melalui pemeriksaan baru dilanjutkan ke terapinya.



	Obat-obatan


Penggunaan obat-obatan dapat memperlambat kemajuan penyakit yang menyebabkan pikun. Beberapa obat dapat digunakan untuk pasien dengan Alzheimer, yang dapat meningkatkan ingatan dan melambatkan kemajuan penyakit tersebut. Gejala perilaku dapat diterapi dengan obat antidepresan ataupun obat lain yang dapat digunakan pada penyakit gangguan tidur. Obat-obatan yang sangat bergantung pada tipe penyakit yang menyebabkan pikun, oleh karena itu konsultasikanlah ke dokter Anda sebelum memakan obat-obatan tersebut.



	Carilah perawat Anda yang cocok


&lt;a href="http://www.tanyadok.com/?attachment_id=18365" rel="attachment wp-att-18365"&gt;&lt;img title="pikun2" src="http://www.tanyadok.com/wp-content/uploads/2012/11/pikun2-400x212.jpg" alt="" width="240" height="127" /&gt;&lt;/a&gt;Untuk beberapa kasus pikun yang penyebabnya tidak dapat disembuhkan, carilah seseorang yang dapat merawat Anda. Pada banyak kasus, anggota keluarga dapat memberikan pelayan pada Anda di rumah dengan pelatihan dan persiapan. Terkadang Anda tetap membutuhkan Anda membutuhkan perawat yang profesional untuk mengurus Anda jika ada kasus-kasus medis yang berat. Orang yang merawat di sini tidak hanya merawat pasien saja, tapi juga memberikan perhatian, interaksi pada orang yang dirawat, agak orang tersebut tidak merasa ditinggalkan dan tetap merasa dekat dengan orang lain.



	Perhatikan keuangan dan pengambilan keputusan


Kebanyakan kasus pikun disebabkan penyakit yang tidak dapat disembuhkan. Terkadang banyak membutuhkan biaya perawatan dan keputusan-keputusan medis yang kadang kala membutuhkan biaya yang cukup mahal. Rundingkan dengan keluarga Anda dan hubungi pengacara untuk mendiskusikannya dengan Anda.



	Pastikan rumah Anda aman dan nyaman


Jika Anda menderita pikun, Anda dan perawat Anda harus membuat tempat tinggal Anda aman dan senyaman mungkin. Lingkungan yang tepat dapat membuat aktivitas menjadi lebih mudah , pastikan Anda dapat masuk dan keluar beberapa area penting di rumah Anda seperti kamar mandi. Persiapkan tempat keluar darurat yang aman dan periksalah kunci, pastikan agar kunci dapat terbuka dengan mudah jika Anda perlu untuk keluar rumah segera. Pastikan juga telepon dapat mudah difungsikan dan dapat langsung menghubungi nomor-nomor yang penting.
Bagaimana mencegah agar tidak pikun?
Meskipun belum dibuktikan dalam penelitian medis lebih lanjut, tetapi tidak ada salahnya jika Anda hidup sehat dan menjalankan tips-tips berikut ini:


	Jagalah pikiran Anda tetap aktif. Kegiatan seperti  bermain alat musik, membaca, menulis, menggambar diyakini dapat meningkatkan kemampuan Anda untuk menangani atau mengkompensasi perubahan yang berhubungan dengan demensia.
	Turunkan kadar kolesterol Anda. Endapan yang terjadi di otak orang dengan kolesterol tinggi merupakan salah satu penyebab demensia vaskular (pikun yang disebabkan oleh gangguan dalam pembuluh darah). Jadi menurunkan kadar kolesterol Anda dapat membantu mencegah kondisi ini.
	Kendalikan diabetes.
	Menjaga agar tekanan darah pada tingkat normal
	Pertahankan pola makan yang sehat

Semoga informasi di atas dapat berguna bagi Anda dan teruslah hidup sehat. Salam sehat.
Sumber:


	Davis, Charles P. Dementia. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari http://www.medicinenet.com/dementia/article.htm
	Encyclopedia Britannica. Dementia. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari http://medicastore.com/penyakit/699/Demensia.html
	 Web MD. Dementia. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari http://www.webmd.com/Alzheimers/tc/dementia-topic-overview
	Vaux, Robert. 5 Way Deals With Dementia. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari  http://www.livestrong.com/article/13559-deal-with-dementia/#ixzz2AwoQ4B9X

