Deteksi Dini Diabetes Melitus, Hindari Komplikasi
Keengganan mendeteksi dini diabetes melitus (DM) serta tidak menindaklanjutinya dengan pemeriksaan berkala, sama halnya dengan membiarkan penyakit tersebut berkembang menjadi komplikasi yang lebih parah. Oleh karena itu, segera lakukan pemeriksaan laboratorium terutama bila mengalami gejala klasik DM, yakni sering kencing, sering haus, dan sering lapar.

Pemeriksaan laboratorium juga sangat dianjurkan bila memiliki satu atau lebih dari faktor risiko DM, seperti riwayat DM di dalam keluarga, usia di atas 45 tahun, kelebihan berat badan atau overweight (indeks massa tubuh ? 23 kg/m2), dan tekanan darah tinggi (? 140/90 mmHg). Faktor risiko lainnya yang juga patut diwaspadai, antara lain: kondisi dislipidemia (konsentrasi kolesterol HDL &lt; 35 mg/dl dan atau trigliserida &gt; 250 mg/dl), kurang aktivitas fisik, diet tidak sehat (tinggi gula, rendah serat), riwayat melahirkan bayi dengan berat badan &gt; 4 kg atau riwayat mengalami DM gestasional, riwayat lahir dengan berat badan &lt; 2,5 kg, dan polycystic ovary syndrome (PCOS).

Pemeriksaan laboratorium yang umum dilakukan adalah pengukuran konsentrasi glukosa (gula) darah. Diagnosis DM ditegakkan bila hasil pengukuran konsentrasi glukosa darah puasa ? 126 mg/dl, atau bila hasil pengukuran konsentrasi glukosa darah sewaktu ? 200 mg/dl disertai dengan adanya gejala klasik DM.

Pemeriksaan laboratorium lainnya yang tidak kalah penting adalah HbA1c yang mampu mendeteksi keadaan glukosa darah rata-rata selama 3 bulan. Pemeriksaan HbA1c bermanfaat dalam menilai kualitas perawatan DM, memprediksi risiko komplikasi, dan memantau kontrol glikemik jangka panjang serta penyesuaian terapi. Saat ini, HbA1c juga bisa digunakan untuk skrining maupun diagnosis DM serta menghitung estimated average glucose (eAG). Mengingat pentingnya pemeriksaan HbA1c, maka perlu diperhatikan bahwa pemeriksaan tersebut sebaiknya dilakukan di laboratorium yang menggunakan metode bersertifikasi national glycohemoglobin standardization program (NGSP) dan terstandarisasi pemeriksaan diabetes control and complications trial (DCCT).

Jika hasil pemeriksaannya baik, maka gaya hidup sehat harus terus dipertahankan. Namun jika hasil pemeriksaannya menunjukkan terdiagnosa DM, maka lakukan 4 pilar pengelolaan DM, yaitu edukasi dan pemahaman DM, mengatur pola makan, olah raga, dan pengobatan serta pemantauan hasil terapi melalui pemeriksaan laboratorium. (PRODIA)