Jatuh pada Lansia
Pada lansia, jatuh merupakan penyebab utama yang menyebabkan kematian dan merupakan penyebab yang paling sering masuknya orang tua tersebut ke rumah sakit. Pada tahun 2010, sekitar 2,3 juta kaum lansia masuk untuk dirawat di UGD (Unit Gawat Darurat) dan lebih dari 662.000 dari pasien ini dirawat inap. Setelah kita mengetahui bahwa banyak kasus jatuhnya orang yang berusia tua, kita juga harus mengetahui penyebabnya.

Banyak alasan mengapa kaum lansia dapat jatuh. Beberapa faktor yang berhubungan dengannya antara lain:

	Kurangnya aktivitas fisik.

Kurangnya latihan secara rutin menyebabkan otot menjadi kurang kuat, pengurangan dari massa tulang dan cenderung menjadi lebih kaku

	Penglihatan yang terganggu
	Penggunaan obat-obatan

Obat-obat tidur, anti-depresi ataupun penggunaan obat-obatan yang banyak dapat meningkatkan risiko jatuhnya orang yang berusia tua

	Penyakit yang diderita

Kondisi kesehatan seperti penyakit Parkinson, Alzheimer dan arthritis dapat menyebabkan lemahnya tangan dan kaki, gangguan keseimbangan dan fungsi otak.

	Cedera akibat lingkungan

Sekitar sepertiga pasien yang sudah tua jatuh diakibatkan adanya masalah di rumah seperti pencahayaan yang kurang baik, anak tangga yang cukup tinggi dan kurangnya peralatan pengamanan di rumah.

Setelah mengetahui penyebabnya, kemudian apa saja penyakit atau cedera yang diakibatkan jatuhnya orang tua ini?

	20-30% pasien yang jatuh mengalami cedera yang sedang hingga berat seperti luka lecet, patah tulang pinggul, cedera kepala. Cedera yang cukup berat dapat mengakibatkan orang tersebut sulit untuk hidup secara mandiri dan meningkatkan risiko kematian.
	Jatuh merupakan penyebab paling sering cedera di otak. Pada tahun 2000, 46% dari orang yang berusia tua jatuh, tercatat mengalami cedera di otak
	Patah tulang juga merupakan akibat yang paling sering dari jatuh ini. Tulang-tulang yang cukup sering terkena antara lain tulang punggung, panggul, tangan, kaki.
	Terkadang walaupun orang yang jatuh tidak mengalami cedera akibat jatuhnya, terdapat rasa takut akan jatuh yang semakin lama semakin berkembang. Rasa takut ini dapat menyebabkan hambatan pada aktivitas mereka, yang akan mengurangi mobilitias dan hilangnya kemampuan fisik dan dapat meningkatkan risiko jatuh di kemudian hari.

Bagaimana cara mencegah agar orang tua tersebut tidak jatuh?

Cara mencegah orang yang sudah tua terjatuh merupakan hal yang tidak kalah penting untuk dibahas, mengapa? Tentunya kita tidak ingin orang yang sudah berusia tua seperti ayah, ibu ataupun kakek, nenek kita untuk jatuh.

Berikut adalah 7 tips untuk mencegahnya:

1. Dimulai dari diri sendiri

	Pastikan untuk memiliki tulang yang kuat, berkonsultasilah dengan dokter Anda untuk memastikan anda mendapatkan vitamin D dan calcium yang cukup.
	Pastikan penglihatan dan pendengaran anda diperiksa setiap waktu dan pastikan tidak ada gangguan. Jika terdapat gangguan pada penglihatan dan pendengaran, anda tidak dapat menghindari benda yang dapat membuat anda kehilangan keseimbangan
	Hubungi dokter Anda jika Anda memiliki penyakit pada kaki yang dapat mengganggu keseimbangan Anda ketika berjalan seperti luka pada telapak kaki yang tidak kunjung sembuh dan lainnya.
	Jika Anda merasakan kepala anda terasa ringan ketika Anda bangun dengan cepat, pakailah waktu perlahan untuk bangun dari tempat tidur atau kursi Anda. Ketika Anda bangun, sangat membantu untuk duduk terlebih dahulu dan menghitung sampai 10 baru kemudian Anda mencoba untuk berdiri. Dan setelah Anda berdiri hitunglah beberapa detik barulah Anda berjalan.
	Jika Anda merasa pusing ataupun merasa sangat lemah, tidak seimbang, jangan mencoba untuk berjalan-jalan. Konsultasikanlah dengan dokter Anda segera
	Pastikan Anda meminum air yang cukup terutama jika suhu panas.

2. Berilah perhatian lebih jika Anda hidup sendirian

	Jika Anda hidup sendirian, pasanglah alarm yang dapat membantu Anda jika Anda terjatuh dan  tidak dapat bangun. Atau bawalah telepon seluler kemanapun Anda pergi sehingga Anda dapat langsung menelepon jika Anda terjatuh.
	Pastikan ada keluarga ataupun teman yang benar-benar mengetahui keberadaan Anda dan selalu memeriksa kondisi Anda
	Belajarlah untuk berdiri sendiri setelah jatuh, belajarlah pertama jika terdapat orang yang membantu Anda kemudian berlatihlah sendiri. Jika Anda tetap tidak dapat berdiri, berkonsultasilah dengan dokter.

&lt;a href="http://www.tanyadok.com/?attachment_id=18445" rel="attachment wp-att-18445"&gt;&lt;img title="lansia" src="http://www.tanyadok.com/wp-content/uploads/2012/11/New-Picture-3.png" alt="lansia jatuh" width="345" height="230" /&gt;&lt;/a&gt;
3. Belajarlah untuk tetap mempertahankan keseimbangan Anda

	Belajarlah untuk melakukan beberapa latihan untuk kekuatan dan keseimbangan. Berlatihlah setiap hari dapat membantu Anda untuk tetap aktif dan mandiri.
	Pakailah sepatu yang memiliki heel yang rendah dan pas di kaki Anda sehingga dapat memberikan kenyamanan pada kaki Anda.
	Jika Anda berjalan menggunakan tongkat ataupun alat bantu lainnya, pakailah karet di pemegangnya agar tidak licin.

4. Belajar mengenai obat-obat yang Anda makan

	Kenalilah efek samping dari obat-obat yang Anda makan. Tanyalah pada dokter Anda apabila obat yang Anda makan dapat mempengaruhi keseimbangan Anda.
	Jika Anda memakan obat lebih dari 2 macam, tanyalah pada dokter Anda bagaimana kerja obat tersebut, apakah dapat menyebabkan gangguan pada keseimbangan ataupun dapat membuat Anda pusing.

5. Buatlah rumah Anda seaman mungkin

	Pastikan pencahayaan rumah Anda baik. Gunakanlah lampu pada malam hari di teras ataupun di kamar mandi
	Simpanlah barang-barang di rak-rak bawah, sehingga anda tidak perlu memanjat jika ingin mengambil barang
	Apabila Anda memiliki rumah yang bertingkat, pastikan ada pegangan tangan pada tangga untuk naik ke lantai yang lebih tinggi
	Pastikan tidak ada benda-benda di lantai yang dapat menghalangi Anda untuk berjalan
	Jika Anda memiliki karpet di rumah sebagai alas lantai, pastikan dalam keadaan baik dan tidak longgar

6. Tetap aman sambil mandi

	Pasang pegangan tangan pada kamar mandi Anda
	Gunakan bangku jika Anda sedang mandi
	Pasanglah karpet yang tidak licin pada lantai kamar mandi agar lebih aman

7. Mencegah jatuh di luar rumah

	Ketika Anda keluar rumah, pastikan tangan Anda kosong, gunakanlah tas punggung, ataupun tas perut
	Pastikan Anda membawa alat bantu berjalan seperti tongkat atau sebagainya, agar keseimbangan Anda dapat lebih terjaga.

&nbsp;

Semoga informasi di atas dapat berguna bagi anda dan teruslah hidup sehat. Salam sehat.

Sumber:

	Centre for Disease Control and Prevention, National Center for Injury Prevention and Control. Falls Among Older Adults: An overview. Diakses pada tanggal 1 November 2012
	Web MD. Preventing Falls in Older Adults. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari http://www.webmd.com/healthy-aging/tc/preventing-falls-topic-overview
	Brian, Jeneane. Tips for Avoiding Falls. Diakses pada tanggal 1 November 2012 dari http://www.livestrong.com/article/14916-tips-for-avoiding-falls/

