Kuis: Apakah Anda Bebas dari Stres?
Stres? Seringkali kita mendengar kata ini dari “Aduh saya stres lihat pekerjaan ini.”, mungkin sampai yang nyeleneh “Haduh stres ya orang itu?” Apa sebenarnya stres itu? Nah, Sobat bisa buka kembali artikel kami yang lalu mengenai pengertiannya yang tepat ya.

Kini, Tanyadok ingin mengajak Sobat untuk mencoba mengukur diri sendiri secara acak. Kuis ini tidak bisa serta-merta sebagai alat diagnosis untuk menentukan stres. Kuis ini ingin melihat bagaimana Anda bereaksi terhadap situasi tertentu dalam hidup. Sudah siap?



&nbsp;

Jawaban setiap pertanyaan kuis ini bisa dijawab dengan 4 jawaban angka dengan interpretasi:

	4 = Selalu
	3 = Sering
	2 = Kadang-kadang
	1 = Tidak pernah

Pertanyaan

	Apakah Anda mencoba melakukan sesuatu pekerjaan dengan menggunakan waktu sesedikit mungkin?
	Apakah Anda merasa tak sabar saat menghadapi penundaan atau penyelaan (interupsi)?
	Apakah Anda merasa harus menang di setiap permainan agar Anda merasa menikmati/puas?
	Apakah Anda selalu menginjak gas  kencang-kencang untuk melanggar lampu merah?
	Apakah Anda merasa segan meminta bantuan ketika menghadapi masalah?
	Apakah Anda selalu merasa ingin dihormati dan dihargai oleh orang lain?
	Apakah Anda mengkritik pekerjaan orang lain secara berlebihan?
	Apakah Anda memiliki kebiasaan untuk selalu melihat jam?
	Apakah Anda selalu ngotot mencari kedudukan yang tertinggi?
	Apakah Anda merasa waktu selalu kurang?
	Apakah Anda memiliki kebiasaan mengerjakan lebih dari dua hal di suatu waktu?
	Apakah Anda selalu mudah marah dan tersinggung?
	Apakah Anda merasa memiliki waktu yang kurang untuk hobi?
	Apakah Anda memiliki kencenderungan berbicara dalam tempo cepat?
	Apakah Anda merasa diri Anda ambisius?
	Apakah teman Anda merasa diri Anda ambisius?
	Apakah Anda memiliki kecenderungan untuk terlibat dalam beberapa pekerjaan?
	Apakah Anda memiliki banyak deadline dalam pekerjaan?
	Apakah Anda merasa bersalah atau gerah ingin bekerja saat liburan atau bersantai?
	Apakah Anda memegang banyak tanggung jawab?

Setelah memberi poin atau angka pada setiap jawab, jumlahkanlah. Berikut adalah interpretasinya:

	Angka 20-30, Anda memiliki risiko merasa non-produktif, hidup Anda sedikit rangsangan atau stimulasi.
	Angka 31-50, Anda memiliki keseimbangan hidup yang baik, Anda mampu mengontrol stres.
	Angka 51-60, Tingkatan stres Anda ada di ambang batas. Hati-hati.
	Angka di atas 60, Anda mungkin mengalami stres yang berlebihan.

Sumber:

Sweet Biar College, Virginia, United States. Stress Quiz: How stressed are you?