Siasati Air Bersih Disaat Musibah Banjir
Hidup bersih dan sehat dapat diartikan sebagai hidup di lingkungan yang memiliki standar kebersihan dan kesehatan serta menjalankan perilaku hidup bersih dan sehat. Kesehatan seseorang akan menjadi baik jika lingkungan yang ada di sekitarnya juga baik. Air bersih merupakan salah satu kebutuhan untuk terciptanya tubuh dan lingkungan yang sehat.

Setiap hari kita membutuhkan air bersih untuk minum, memasak, mandi, mencuci dan sebagainya. Air yang kotor dapat menyebabkan berbagai macam penyakit. Perserikatan Bangsa-Bangsa mengungkapkan bahwa angka kematian yang disebabkan oleh air yang tercemar setiap tahunnya lebih besar dibandingkan akibat segala bentuk kekerasan, termasuk perang.

Air hujan yang turun akan tercampur dengan sampah dan air limbah lainnya akan mengandung berbagai macam unsur seperti gas-gas terlarut, zat-zat padat terlarut, minyak dan lemak serta mikroorganisme.

Mikroorganisme ada sampah dan air limbah berfungsi untuk mengurai dan membusukkan, sehingga dapat penyebab berbagai penyakit. Air banjir tentu saja merupakan kumpulan air hujan yang sudah tercemar ini.

Berbagai macam penyakit yang mungkin disebabkan oleh air yang tidak bersih antara lain:

	Diare
	Demam berdarah
	Disentri
	Hepatitis A
	Kolera
	Tiphus
	Cacingan
	Malaria

Oleh karenanya, menjamin ketersediaan air bersih pada saat banjir menjadi tantangan tersendiri.

Ketika musim hujan dimulai, ada baiknya apabila anda mulai bersiap-siap untuk menghadapi banjir.

	Persiapan ini sebaiknya mengutamakan juga pentingnya persediaan air bersih.
	Disamping persediaan makanan, milikilah persediaan air minum atau air bersih di rumah anda.
	Isi semua tempat persediaan air bersih (seperti drum atau bak penampung) hingga penuh. Jika perlu, gunakan jirigen, ember, kantong plastik, atau wadah lainnya untuk menampung air bersih.
	Pastikan tempat menyimpan air bersih tersebut berada pada lokasi yang cukup tinggi agar dapat terhindar dari pencemaran air banjir.
	Jangan lupa juga, siapkan peralatan dan perlengkapan untuk memasak air bersih anda sehingga bisa dijadikan air minum, dan memasak bahan makanan lainnya. Ditambah lagi, selalu upayakan agar anda terus mengisi persediaan air bersih anda sebelum persediaan anda habis.
	Jika sumber air bersih anda habis dan anda terjebak banjir, cobalah untuk memanfaatkan air hujan. Walaupun tidak sebagus air kemasan, tetapi masih lebih baik daripada air banjir.


	Siapkan juga perlengkapan untuk membuat air bersih, seperti :


	Saringan air tradisional
	Pemutih pakaian yang tidak mengandung pewangi
	Iodium, klorin,
	Atau peralatan disinfektan lainnya.
