Tips Bantu Perokok Berhenti Merokok


Jakarta, Rabu, 26 Mei 2010 - Diadakan acara kampanye bebas rokok bertema “Break Free”. Pada kesempatan itu, dokter spesialis kedokteran jiwa Rumah Sakit Persahabatan, dr. Tribowo T Ginting, menyampaikan beberapa tips untuk mendukung perokok yang ingin berhenti merokok. Karena selain melalui motivasi diri, perokok juga memerlukan bantuan dukungan dari lingkungan di sekitarnya. Berikut adalah tips-tips yang beliau sampaikan:

	Bantu membersihkan rumah perokok dari barang-barang yang berhubungan dengan rokok, seperti bungkus rokok, asbak, dan korek. Minta orang-orang yang merokok untuk tidak merokok di depan perokok yang ingin berhenti.
	Bersabarlah, khususnya dalam 1-2 minggu pertama, saat perokok masih dalam perang batin melawan keinginannya.
	Puji dan beri penghargaan bila perokok berhasil untuk berhenti.
	Berikan waktu untuk mendengarkan curahan hati dan perasaan perokok yang berusaha berhenti.
	Alihkan perhatian perokok dengan kegiatan-kegiatan yang mereka sukai, termasuk mengajak jalan-jalan atau berolahraga pada waktu-waktu biasa ia merokok, sehingga ia dapat menyibukkan diri dengan hal lain. Permen juga dapat membantu mengalihkan perhatian dari rokok.
	Yang paling penting, yakinkan bahwa mereka mampu berhenti atau mengurangi kebiasaan mengonsumsi nikotin.

Sumber: Kompas.com