Pentingnya Membaca Label Makanan
Hidup sehat dimulai dengan mengatur diet kita. Untuk mengatur diet kita, maka kita perlu dapat membaca label yang ada pada suatu kemasan makanan. Memperhatikan label makanan berguna untuk membatasi jumlah makanan yang dimakan. Label makanan ini memberikan informasi atas kandungan nutrisi yang terkandung di dalam makanan tersebut. Dengan demikian, kita bisa memperhatikan apakah nutrisi kita terpenuhi, kekurangan, atau bahkan perlu dikurangi.
Serving Size: Besar porsi untuk satu kali saji
Servings per container: Jumlah porsi yang dapat disajikan untuk setiap bungkusnya
Informasi ini berguna agar anda tidak makan secara berlebihan.

Calories: jumlah kalori. Suatu makanan dikatakan rendah lemak apabila jumlah 'Calories from Fat' dikalikan dengan tiga hasilnya tidak melebihi dari jumlah kalori per takaran saji.

Total fat: jumlah lemak. Pada bagian ini dijabarkan juga kandungan berbagai jenis lemak lainnya. Ingatlah untuk selalu mengurangi 'Saturated Fats' atau lemak jenuh dan 'Trans Fat'. Perbanyaklah konsumsi 'Unsaturated Fats' atau lemak tidak jenuh.

Cholesterol: jumlah kolesterol. Sebagai bagian dari diet sehat, konsumsilah kolesterol kurang dari 300mg per hari nya.

Sodium: jumlah kandungan garam. Dikatakan makanan rendah garam apabila kandungannya kurang dari 140mg per takaran saji.

Total Carbohydrate: total karbohidrat yang terkandung. Jumlah harian yang disarankan adalah 300gram per hari.

Sugar: jumlah kandungan gula dalam makanan. Batasi konsumsi makanan yang banyak mengandung gula. Jumlah maksimal yang disarankan oleh American Heart Association adalah 25 gram per hari untuk wanita, dan 38 gram per hari untuk pria.

Protein: total protein yang terkandung. Jumlah yang disarankan adalah 55 gram per hari.

Bagian ini menuliskan jumlah serat (fiber), vitamin dan mineral. Perbanyaklah konsumsi ini.

Bagian ini menjelaskan jumlah dari masing-masing komponen yang disarankan, berdasarkan asupan harian 2000 kalori per hari.
Calories per gram: menjelaskan jumlah kalori yang terkandung setiap gram nya pada lemak, karbohidrat, dan protein.

Membaca label makanan sebetulnya penting untuk menjalani hidup sehat. Namun sayangnya, banyak makanan produksi Indonesia yang tidak menyertakannya. Ditambah lagi, seringkali importir makanan import menutupi bagian tersebut dengan label mereka sendiri. Sangat disayangkan!