Merokok dan Kesehatan Mulut
“Merokok dapat menyebabkan kanker, serangan jantung, impotensi, dan gangguan kehamilan dan janin.” Kalimat ini rasanya sudah tidak asing lagi bahkan saking sering melihatnya kita sendiri malah lebih sering tidak mengacuhkannya lagi. Tapi pernahkah disadari kalau pintu masuk pertama bagi rokok dan racunnya ke dalam tubuh adalah melewati mulut? Batang rokok yang disulut kemudian dihisap, semua melalui mulut jadi sangat logis sekali kalau mulut dan rongga mulut sudah pasti menjadi yang pertama kali terkena dampaknya.

Apa yang terjadi pada mulut ketika Anda merokok?

Efek pertama yang akan timbul adalah bau mulut dan yang kedua, nikotin dan tar–bahan utama dari rokok, akan mewarnai gigi. Merokok juga menurunkan aliran darah dan pasokan nutrisi penting (termasuk vitamin C) ke gusi. Berkurangnya suplai nutrisi dan oksigen menyebabkan kerusakan pada gusi (gusi menebal dan berubah warna mulai dari pucat hingga keunguan), tulang penyangga gigi, dan menyebabkan gigi lebih mudah tanggal pada perokok. Selain itu, produksi air liur juga akan menurun sehingga pembersihan rongga mulut terganggu, yang pada akhirnya mempermudah terjadinya gigi berlubang.

Merokok juga memperlambat proses penyembuhan luka pada mulut misalkan setelah cabut gigi, operasi gigi, dan bahkan menurunkan keberhasilan dalam prosedur implan gigi. Efek rokok ini tetap terjadi walaupun menghisap rokok dengan pipa ataupun cerutu.

&nbsp;

Apakah rokok dapat menyebabkan kanker mulut?

Ya, dan ini merupakan fakta. Merokok merupakan penyebab utama terjadinya kanker mulut. Risiko terjadinya kanker mulut pada perokok dipengaruhi oleh berapa lama dia merokok dan berapa banyak rokok yang dihisap pertahunnya.

Kanker mulut yang didiagnosa pada stadium dini dapat ditangani dengan lebih optimal. Jadi penting untuk mengetahui tanda dan gejala kanker mulut. Kanker mulut pada tahap awal biasanya tidak nyeri dan berupa bercak merah atau putih ataupun sariawan yang tidak kunjung sembuh. Hal ini biasanya ditemukan pada pemeriksaan gigi rutin karena saat sudah bergejala kanker mulut biasanya sudah memasuki tahap lanjut. Itulah mengapa penting untuk memeriksakan kesehatan gigi dan mulut secara berkala tiap 6 bulan sekali.

&nbsp;

Sumber Pustaka:

	WebMD. Smoking and Oral Health. 2012. http://www.webmd.com/oral-health/guide/smoking-oral-health
	Mecklenburg RE et al. Tobacco effects in the mouth: A National Cancer Institute &amp; National Institute of Dental Research Guide for Health Professionals. NIH Publication. September 2000.
	The University of Adelaide. Smoking and your mouth. Australia. http://www.adelaide.edu.au/arcpoh/dperu/special/smoking/SmokingAndYourMouth.pdf

 