Pria dengan Jari Manis Panjang Lebih Makmur
Mulai sekarang, coba perhatikan jari tangan pria di sekitar anda. Pria yang jari manisnya lebih panjang dari jari telunjuk kemungkinan besar rezekinya mengalir lancar.

Menurut sebuah penelitian, pria yang memiliki ukuran jari manis lebih panjang pada umumnya memiliki karakter pekerja keras dan tidak gampang menyerah, baik dalam mencari uang atau mengejar calon pasangan. Mereka termasuk orang yang bisa diandalkan dan serius dalam berhubungan. Meski bagi sebagaian orang pria dengan tipe ini dianggap membosankan.

Sejumlah tim peneliti dari Kanada yang melakukan penelitian mengenai kaitan antara kepribadian dan ukuran jari tangan. Mereka juga melakukan pengukuran jari tangan 415 pria dan wanita serta mengelompokkan kepribadiannya.

Menurut hasil penelitian itu, pria yang memiliki ukuran jari manis lebih panjang biasanya memiliki kadar testosteron yang tinggi. Pria dalam kelompok ini tergolong orang yang berani mengambil risiko dan siap berjuang untuk menang dalam seluruh aspek hidupnya.

"Kami menemukan kaitan antara tingginya kadar testosteron dengan sifat berani mengambil risiko dalam tiga bidang, yakni rekresional, sosial, dan finansial. Pria dengan tipe ini biasanya menjadi incaran banyak wanita," kata Eric Stenstrom, peneliti.

Sebaliknya dengan wanita. Menurut Stenstrom, tidak ada pengaruh antara ukuran jari tangan dengan kepribadiannya. "Pada wanita, ukuran jari manis dan telunjuk biasanya sama," katanya.

Entah hasil ini berlaku secara umum atau tidak. Namun bagi yang memiliki jari manis lebih pendek bisa mendapat pelajaran berharga dari penelitian ini. Penelitian ini menunjukkan mereka yang berani mengambil risiko dan bereaksi dengan cepat pada perubahan pasar cenderung memiliki rezeki yang baik.

Sumber: Kompas