Lima Tips Sederhana untuk Berhenti Merokok
Berhenti merokok tentunya bukanlah hal yang mudah. Hal ini dikarenakan kebanyakan perokok memulai kebiasaan merokok sejak usia sekolah dasar, di mana pengaruh dari keluarga, teman pergaulan dan lingkungan memegang peranan yang penting. Ditambah lagi nikotin dari rokok dapat mengakibatkan kecanduan, sehingga mempersulit usaha untuk berhenti merokok. Namun tidak usah khawatir, karena masih ada harapan untuk dapat berhenti. Berikut adalah tips-tips jitu untuk membantu Sobat, baik yang berusia muda ataupun sudah tua, berhenti dari kebiasaan merokok.

1. Mulailah dengan Niat

Langkah paling awal tentunya dengan berniat untuk berhenti merokok. Mulailah dengan membeli kalender baru, lalu tetapkanlah tanggal untuk mengawali hari-hari Anda untuk bebas dari merokok. Buatlah daftar yang berisikan alasan-alasan Anda untuk berhenti merokok. Alasan-alasan tersebut dapat berupa: “saya akan menjadi lebih sehat, lebih berenergi, memiliki gigi yang sehat dan putih dan napas yang segar,” atau,”saya akan terhindar dari risiko penyakit jantung dan penyakit-penyakit lainnya.” Dengan berhenti merokok tidak hanya Anda akan menjadi lebih sehat, Anda juga akan menjadi lebih kaya karena menghemat pengeluaran sehari-hari.

2. Ubah Lingkungan

Hilangkan semua benda yang identik dengan kebiasaan merokok Anda, seperti rokok, pemantik api favorit anda, asbak yang ada di dalam rumah, mobil dan kantor. Kalau perlu jangan biarkan satu orang pun merokok di rumah Anda. Hindari juga situasi-situasi yang berhubungan dengan kegiatan merokok Anda.

3. Beritahu Keluarga dan Kerabat

Tentunya Anda akan sangat membutuhkan dukungan moral dan semangat dari keluarga dan kerabat. Libatkanlah mereka dalam rencana Anda untuk berhenti merokok. Carilah teman yang sama-sama ingin berhenti merokok. Anda dapat saling membantu satu sama lain saat menghadapi kesulitan dalam berhenti.

4. Mulailah hobi yang baru

Belajar bermain gitar, berkebun, memasak, atau bergelut dalam fotografi, lakukan apa saja agar Anda terhindar dari hasrat untuk merokok. Ubah kebiasaan minum kopi Anda dengan minum teh, minum banyak air putih, ubah kebiasaan Anda yang berhubungan dengan merokok. Anda juga harus menekan kegiatan-kegiatan yang dapat menimbulkan stress, sempatkan waktu dalam sehari untuk memanjakan diri anda, seperti: pijat, berolah raga atau membaca buku.

5. Bersiaplah untuk menghadapi kecanduan

Setelah berhenti, Anda mungkin akan merasa pusing, gelisah atau lemas. Hal ini dikarenakan tubuh Anda membutuhkan gula yang tadinya dilepaskan oleh nikotin dari rokok. Anda juga mungkin akan merasa lapar yang luar biasa. Tidak usah khawatir, karena sensasi ini hanya akan bertahan hingga beberapa hari sampai tubuh Anda terbiasa kembali ke keadaan semula. Coba minum jus atau permen dalam jumlah yang cukup untuk mengatasi keluhan ini.

Demikianlah tips-tips untuk berhenti merokok. Bagi Anda yang sudah mencobanya namun belum berhasil, jangan merasa gagal. Bukan berarti anda tidak akan pernah bisa berhenti. Terus semangat, coba lagi, dan coba lagi, dan berhasil!

&nbsp;

Sumber Pustaka:

1. Community Guide Task Force on Community Preventive Services. The guide to community preventive services: what works to promote health. Part 1: changing risk behaviors and addressing environmental challenges. Tobacco [Chapter 1]. New York, NY: Oxford University Press; 2005.  Dapat diunduh di http://www.thecommunityguide.org/tobacco/tobacco.pdf diakses 7 Mei 2013

2. Center of Disease Control. Cigarette Smoking Among Adults. 2002. http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/mm5320a2.htm diakses 7 Mei 2013

3. Jeanne Segal, Ph.D., Lawrence Robinson, and Melinda Smith, M.A. How to Quit Smoking: A Guid to Kicking the Habit for Good. Helpguide.org: November 2012. Dapat diunduh di http://www.helpguide.org/mental/quit_smoking_cessation.htm diakses 7 Mei 2013