Keajaiban Dalam Kandungan
Salah satu kejadian paling menarik dan paling luar biasa yang dapat dialami wanita dalam kehidupannya adalah saat dia sedang mengandung atau sedang hamil. Selama sembilan bulan, tubuh seorang wanita akan mengalami perubahan yang mengagumkan karena ada mahluk hidup lain yang sedang tumbuh dan berkembang didalam rahimnya, mulai dari sekumpulan sel menjadi seorang bayi. Pada minggu pertama hingga minggu ke-tiga, sperma dan sel telur bertemu membentuk sebuah sel (zygot), berkembang dan menempel pada dinding rahim; sel ini kemudian disebut dengan embryo. Proses apa sajakah yang terjadi selama sembilan bulan tersebut? Hal apakah yang dapat mengganggu pertumbuhan dan perkembangan sang janin/bayi? Berikut ringkasan tumbuh kembang selama masa kehamilan dan gangguan yang mungkin terjadi.

Trimester Pertama

	Minggu ke-4 hingga minggu ke-7

Pada minggu ke-4 hingga minggu ke-7, organ-organ vital, seperti misalnya otak dan sistem saraf, dan jantung dan pembuluh darah) sudah mulai terbentuk. Jika dilakukan pemeriksaan USG (ultrasonography), jantung sudah terlihat berdetak. Selain itu, otot dan tulang-tulang juga sudah mulai berkembang. Muncul tanda-tanda wajah, tangan, kaki, dan jari jemari.

Nutrisi memiliki peran penting dalam periode ini, mengingat beberapa organ vital terbentuk dan mulai berfungsi pada periode ini. Jika asupan nutrisi ibu kurang, gangguan pertumbuhan seperti misalnya pada spina bifida (gangguan saraf tulang belakang) dapat terjadi.

	Minggu ke-8 hingga minggu ke-12

Tangan dan kaki janin mulai memanjang. Hidung, mata, bibir, kuping sudah terbentuk. Jari tangan dan kaki sudah jelas terlihat walaupun masih melekat satu sama lain. Otot-otot tubuh sudah mulai tersusun. Pada periode ini, perkembangan sistem pencernaan dan saluran kencing sudah matang dan terus berkembang serta mulai berfungsi. Pada akhir minggu ke-12, sistem reproduksi dan alat kelamin janin mulai terbentuk. jantung sang janin sudah berfungsi dengan sempurna. Pergerakan janin akan mulai terasa, walaupun sangat halus, karena perkembangan ototnya sudah mulai matang.

Janin paling rentan selama 12 minggu pertama. Selama periode waktu ini, semua organ utama dan sistem tubuh sedang berkembang dan gangguan pada organ dan sistem tubuh ini dapat terjadi jika janin terkena obat, campak Jerman (German measles), radiasi, tembakau, dan kimia dan zat beracun. Meskipun organ dan sistem tubuh sepenuhnya terbentuk pada akhir 12 minggu, janin tidak dapat bertahan hidup secara mandiri. Setelah minggu ke-12, janin sudah dapat disebut dengan fetus.

Trimester Kedua

	Minggu ke-13 hingga minggu ke-16

Pada minggu ke-13, bentuk fetus sudah lebih menyerupai manusia. Sidik jari sudah terbentuk, indera pengecap telah berkembang mendekati sempurna. Di minggu ke-15, bayi sudah dapat mendengar suara-suara yang ada disekitarnya, termasuk suara ibunya sendiri, karena organ dalam telinga sudah mulai terbentuk. Hindari suara-suara yang terlalu keras karena dapat merusak membran-membran halus di dalam telinga bayi. Pada akhir minggu ke-16, bayi sudah memiliki rambut2 halus diseluruh tubuhnya yang membantu mengatur suhu tubuh bayi. Selebihnya, alat kelamin sudah bayi sudah dapat terlihat melalui USG pada akhir minggu ke-16.

	Minggu ke-17 hingga minggu ke-20

Paru-paru bayi mulail berkembang. Pergerakan bayi, seperti menendang dan meninju, sudah dapat dirasakan oleh sang ibu. Alis dan bulu mata sudah terbentuk dan wajah bayi juga sudah dapat membentuk ekpresi tertenu. Refleks seperti menelan dan menyedot sudah mulai terbentuk. Jari tangan dan kaki sudah terpisah satu sama lain. Pada akhir minggu ke-20, berat badan bayi mencapai setengah dari berat badan lahirnya.

	Minggu ke-21 hingga minggu ke-24

Organ dan sistem reproduksi sudah matang. Bayi anda mulai memiliki siklus bangun dan tidur. Di minggu ke-23, pada bayi laki-laki ,testis sudah mulai turun dari rongga perut; sedangkan pada bayi perempuan, rahim dan indung telur sudah pada tempatnya.

	Minggu ke-25 hingga minggu ke-27

Bayi bertambah gemuk dan bertambah berat pada minggu ke-25. Pada minggu ke-26, sistem pernafasan bayi akan terus berkembang, dimana pada minggu ini bronkus sudah mulai terbentuk. Selebihnya, paru-paru bayi mulai memproduksi zat yang dapat mengembangkan kantung-kantung udara dalam paru-paru, yaitu surfaktan.

Pada trimester kedua ini, seiring dengan bertumbuhan fetus menjadi bayi, beratnya mulai bertambah karena perkembangan otot dan organ-organ dalam tubuh sudah mendekati sempurna. Bayi yang lahir pada minggu ke-24 dapat bertahan hidup di luar rahim jika dirawat di neonatal intensive care unit.

Trimester Ketiga

	Minggu ke-28 hingga minggu ke-29

Pada minggu ke-28, bayi sudah dapat membuka dan menutup mata. Selain itu, otak bayi juga sudah berfungsi dengan baik dan dapat menerima stimulus dari dalam dan dari luar rahim. Pada saat ini, bayi sudah dapat merespon jika diajak berbicara. Pada minggu ke-29, pergerakan bayi akan sangat terasa oleh sang ibu karena ruang geraknya dalam rahim yang mulai terbatas, dan karena tulang-tulang bayi sudah berkembang dengan sempurna namun masih lembut dan lentur.

	Minggu ke-30 hingga minggu ke-33

Sistem persarafan sudah berkembang sempurna hingga bayi sudah dapat mengatur suhu tubuhnya sendiri. Pada minggu ke-30, posisi kepala bayi akan berpindah mengarah ke bawah (ke arah panggul ibu). Berat badan bayi juga bertambah seiring dengan menebalnya lapisan lemak dibawah kulit bayi. Pada minggu ke-31, paru-paru berkembang dengan pesat untuk mengakomodasi pernafasan bayi saat keluar dari rahim. Karena otaknya sudah berkembang dengan sempurna, bayi dapat member respon jika diberi cahaya.

	Minggu ke-34 hingga minggu ke-37

Pada periode, berat badan bayi bertambah dengan cepat karena sudah mendekati minggu kelahirannya. Di minggu ke-36 dan ke-37, semua organ-organ bayi sudah siap berfungsi dengan sendirinya. Mata sang bayi sudah dapat membedakan antara gelap dan terang. Kulit sudah berkembang dengan sempurna. Paru-paru sudah matang sehingga bayi mulai berlatih bernafas; bayi dapat bertahan hidup jika lahir dalam periode ini.

	Minggu ke-38 hingga minggu ke-41

Pertambahan berat badan mulai melambat di minggu ke-38 dan mencapai berat rata-rata, yaitu 2.5kg. Karena bayi sudah mulai belajar untuk bernafas, dia akan sering menghirup air ketuban sehingga akan sering mengalami cegukan (hiccups). Di minggu ke-39, rongga dada bayi sudah berkembang dengan sempurna. Pada bayi laki-laki, testis akan terus turun dan masuk ke dalam skrotum. Pada periode ini, bayi dapat lahir kapan saja karena dia sudah tumbuh dan berkembang dengan sempurna.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber:

	Mayo Clinic. Pregnancy week-by-week [homepage on the internet]. Scottsdale, AZ: Mayo Clinic; [updated 2012 Dec 04, cited 2013 June 01]. Available from: http://www.mayoclinic.com/health/prenatal-care/PR00112
	Johns Hopkins Medicine. The First Trimester: the first prenatal visit [homepage on the internet]. Baltimore, MD: Johns Hopkins Medicine; [cited 2013 June 01]. Available from: http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/adult/pregnancy_and_childbirth/the_first_trimester_85,P01218/
	Johns Hopkins Medicine. The Second Trimester: Prenatal visits during the second trimester [homepage on the internet]. Baltimore, MD: Johns Hopkins Medicine; [cited 2013 June 01]. Available from: http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/adult/pregnancy_and_childbirth/the_second_trimester_85,P01234/
	Johns Hopkins Medicine. The Third Trimester: Prenatal visits during the third trimester [homepage on the internet]. Baltimore, MD: Johns Hopkins Medicine; [cited 2013 June 01]. Available from: http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/adult/pregnancy_and_childbirth/the_third_trimester_85,P01242/
	Department of Health. The Pregnancy Book 2009 [monograph on the internet]. Department of Health: The National Archives [cited 2013 June 01]. Available from: http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20130107105354/http://www.dh.gov.uk/en/Publicationsandstatistics/Publications/PublicationsPolicyAndGuidance/DH_107302
