Memahami 6 Bulan Pertama Tumbuh Kembang Anak
            Memiliki seorang anak adalah anugerah yang luar biasa bagi sepasang orang tua. Namun, kebahagiaan memiliki seorang anak juga seringkali dibarengi dengan kekhawatiran apakah sang anak dapat bertumbuh dan berkembang dengan baik sesuai usianya. Kekhawatiran ini terutama muncul pada anak pertama dikarenakan orang tua belum memiliki pengalaman bagaimana seorang anak bertumbuh-kembang. Oleh karena itu penting bagi orang tua untuk mengetahui bagaimana perkembangan anak secara normal. Artikel ini terutama akan membahas tumbuh kembang seorang anak sampai usia 6 bulan.

Tumbuh kembang sebenarnya meliputi 2 peristiwa berbeda yang saling berkaitan, yakni pertumbuhan dan perkembangan. Pertumbuhan (growth) berkaitan dengan masalah perubahan dalam hal besar, jumlah, ukuran atau dimensi sel, organ maupun individu. Umumnya pertumbuhan dapat diukur dengan ukuran berat (gram/kilogram) dan ukuran panjang (sentimeter/meter). Sedangkan perkembangan (development) adalah bertambahnya kemampuan/keterampilan dalam struktur dan fungsi tubuh yang lebih kompleks dalam pola yang teratur dan dapat diramalkan, sebagai hasil dari proses pematangan. Di dalam perkembangan, termasuk pula perkembangan emosi, intelektual dan tingkah laku sebagai hasil interaksi dengan lingkungannya. Secara singkat, dapat dikatakan bahwa pertumbuhan mempunyai dampak terhadap aspek fisik, sedangkan perkembangan berkaitan dengan pematangan fungsi organ seseorang. Perlu diketahui bahwa tumbuh kembang yang optimal bergantung kepada potensi biologiknya, dimana tingkat pencapaian potensi biologik seseorang dipengaruhi oleh faktor genetik, lingkungan fisik-psiko-sosial dan perilaku.

A. Pertumbuhan

Secara umum, pertumbuhan anak paling sering dinilai dari tinggi badan dan berat badannya. Seringkali orang tua bingung apakah tinggi badan dan berat badan anaknya sudah sesuai dengan umurnya, apalagi kalau sang anak terlihat lebih pendek/kurus dibandingkan anak-anak sebayanya. Penentuan apakah tinggi badan dan berat badan normal pada anak agak sedikit berbeda dibandingkan pada orang dewasa. Apabila pada orang dewasa kita berpatokan pada Indeks Massa Tubuh (IMT) maka pada anak kita mengenal istilah-istilah berupa

	Weight for Age (WFA) atau Berat Badan/Umur (BB/U), yakni berat badan seorang anak pada usia tertentu dibandingkan dengan berat badan pada persentil 50 pada usia tersebut. Klasifikasi gizinya adalah sebagai berikut:

&gt;120%                 : gizi lebih

80% - 120%         : gizi baik

60% - 80%           : gizi kurang

&lt;60%                   : gizi buruk

&nbsp;

	Height for Age (HFA) atau Tinggi Badan/Umur (TB/U), yakni tinggi badan seorang anak pada usia tertentu dibandingkan dengan tinggi badan rata-rata pada persentil 50 pada usia tersebut. Klasifikasi tingginya adalah sebagai berikut:

90% - 110%         : baik

70% - 89%           : kurang

&lt;70%                   : sangat kurang

&nbsp;

 

Gambar 1. Grafik pertumbuhan untuk menghitung WFA dan HFA. a) anak perempuan usia 0-36 bulan b) anak laki-laki usia 0-36 bulan

&nbsp;

Jadi secara singkat, untuk setiap usia anak, terdapat tinggi badan dan berat badan yang masih dikategorikan normal.

&nbsp;

&nbsp;

B. Perkembangan

Dalam hal meng-assess perkembangan seorang anak, terdapat 4 aspek utama yang dinilai yakni motorik kasar, motorik halus, sosial, dan bahasa. Motorik kasar umumnya meliputi duduk, berjalan, gerakan otot besar lainnya; motorik halus meliputi koordinasi tangan; sosial meliputi kemampuan menyesuaikan diri di masyarakat; dan bahasa meliputi kemampuan berbahasa anak. Metode untuk menilai perkembangan pun tidak hanya satu, salah satu yang sering dipakai adalah metode Denver (Denver Developmental Screening Test). Namun, menilai perkembangan anak dengan metode Denver umumnya dilakukan oleh dokter atau orang yang telah mendapat pelatihan dalam hal penilaian perkembangan dengan metode tersebut. 

Lalu, bagaimana orang tua dapat mengetahui apakah perkembangan anaknya sudah sesuai atau belum? Ataukah setiap orang tua harus mengikuti pelatihan?

Ternyata, secara umum orang tua juga dapat ikut memantau perkembangan anaknya dengan mengetahui tahap-tahap kemampuan yang memang akan dikuasai setiap anak pada usia tertentu.

	Usia 4 minggu pertama
	Berbaring telentang dengan sikap fleksi (lengan dan tungkai menekuk), kepala bergerak ke kanan-kiri, leher belum mampu menopang kepala pada posisi tegak
	Pada posisi telungkup, sikap secara umum flexi dan sedikit kaku
	Secara visual sudah dapat memfiksasi wajah dalam garis pandangnya
	Refleks menggenggam masih ada
	Cenderung menyukai wajah manusia

	Usia 1 bulan
	Tungkai sudah lebih lurus, leher bisa menopang kepala dalam waktu singkat jika posisi tubuh ditegakkan
	Sikap tubuh sudah lebih rileks, kepala tertinggal saat badan diposisikan duduk dari berbaring
	Secara visual, mata sudah dapat mengikuti benda dan wajah
	Menggerakkan tubuh ketika mendengar suara orang lain, mulai tersenyum

	Usia 2 bulan
	Sudah dapat mengangkat kepala sedikit lebh tinggi, leher sudah dapat menopang kepala sejajar tubuh
	Kepala masih cenderung tertinggal saat diposisikan duduk dari berbaring
	Mata sudah dapat mengikuti benda bergerak 180o

	Usia 3 bulan
	Sudah dapat mengangkat kepala dan dada dengan posisi lengan lurus dalam posisi telungkup, leher sudah dapat menopang kepala sedikit lebih tinggi dari tubuh
	Mulai belajar meraih benda walau terkadang masih belum akurat
	Kepala sudah mulai mengikuti saat ditarik ke posisi duduk dari posisi berbaring
	Refleks Moro sudah tidak ada
	Kontak sosial sudah terbentuk, dapat mendengarkan musik, mulai bersuara ‘aah, ngah’

	Usia 4 bulan
	Sudah mulai meraih dan menggenggam benda serta memasukkan benda ke dalam mulut
	Kepala sudah dapat mengikuti sepenuhnya saat diposisikan duduk dari berbaring, kepala stabil dan mulai senang duduk
	Tertawa keras, dapat menunjukkan emosi sedih apabila kontak sosial diganggu

	Usia 6-7 bulan
	Dapat berguling dan merangkak
	Sudah dapat duduk dengan ditopang pinggul, posisi tubuh sedikit condong ke depan
	Pada posisi diberdirikan, dapat menopang hampir seluruh berat badannya
	Meraih dan menggenggam benda, mengoper benda dari satu tangan ke tangan lain
	Mulai bersuara membentuk suku kata vokal lebih dari satu, mengoceh tanpa arti
	Secara sosial, lebih menyukai mama. Senang bermain dengan cermin, Berespon terhadap perubahan emosi dalam kontak sosial











Hal-hal di atas lebih berupa panduan bagi orang tua untuk memperkirakan perkembangan anaknya. Apabila Anda sebagai orang tua merasa anaknya jauh tertinggal dari perkembangan yang seharusnya, disarankan untuk berkonsultasi dengan Dokter Spesialis Anak kepercayaan Anda.

Tumbuh kembang seorang anak merupakan fase kehidupan yang sangat menarik dan merupakan pengalaman yang tidak terlupakan bagi setiap orang tua. Alangkah baiknya jika sebagai orang tua juga ikut mengetahui tumbuh kembang anak-anaknya secara umum. Happy parenting..

&nbsp;

Sumber Pustaka:

	Soetjiningsih, dr., SpAK. 1995.  Tumbuh Kembang Anak. Jakarta: EGC.
	Kliegman RM, Behrman RE, Jenson HB, dan Stanton BF. 2007. Nelson Textbook of Pediatrics 18th ed. Philadelpia: Elsevier
