Mengapa Donor Darah?
Ada berbagai macam alasan mengapa anda sebaiknya mendonorkan darah anda. Tentu saja untuk bisa mendonorkan darah yang paling penting adalah anda dalam keadaan sehat, dan yang tidak kalah pentingnya adalah niat. Namun sebenarnya apa saja alasan yang dapat mendorong anda untuk mendonorkan darah?

Apabila ditanyakan ke masyarakat awam yang mendonorkan darah mereka, maka kebanyakan akan memberikan alasan menjadi donor darah sebagai berikut:

	Diminta tolong oleh teman atau anggota keluarga
	Anggota keluarga atau teman mereka suatu saat nanti akan membutuhkan darah
	Ingin menolong orang lain
	Percaya bahwa tindakan tersebut adalah baik

Alasan-alasan tersebut tidaklah salah. Kecelakaan dapat terjadi setiap saat, pada setiap orang, di setiap lokasi. Saya, anda, dia, mereka, termasuk orang-orang yang anda sayangi dapat saja tertimpa musibah tersebut. Transfusi darah dapat menolong mereka. Tapi tahukah anda, transfusi darah tidak hanya membantu orang yang kehilangan darah karena kecelakaan. Berikut fakta-fakta tentang manfaat mendonorkan darah.

	Anda dapat menolong orang untuk dapat hidup lebih lama sampai bertahun—tahun lamanya dengan mengorbankan 1 jam waktu hidup anda untuk mendonorkan darah.
	Satu diantara tiga orang akan membutuhkan darah pada waktu kehidupannya. Sedangkan pengorbanan 1 jam waktu hidup tersebut bahkan dapat menyelamatkan nyawa sampai tiga orang.
	Jika anda memulai menjadi donor darah regular sejak usia 16 tahun, dan mendonorkan darah anda setiap 3 bulan sekali, pada saat anda berusia 76 tahun anda akan sudah mendonorkan lebih dari 48 galon darah yang mungkin sudah menyelamatkan lebih dari 1.100 nyawa. Bayangkan!
	Dari satu unit (kantung) darah, dapat diekstrak sel darah merah. Orang yang akan menjalani operasi besar atau mengidap kanker, biasanya membutuhkan transfusi darah untuk dapat melewati operasi tersebut atau memperpanjang umur mereka.
	Bayi yang lahir prematur biasanya membutuhkan transfusi darah di awal kehidupannya untuk dapat bertahan hidup dan tumbuh sehat.
	Transfusi darah dapat menyelamatkan ibu dari kematian akibat komplikasi kehamilan seperti pendarahan.
	Orang dengan kelainan darah, seperti thalassemia atau anemia sel sabit membutuhkan transfusi darah secara berkala untuk memperpanjang hidup mereka.
	Anak-anak yang mengidap anemia, terutama karena malnutrisi, dapat tertolong hidupnya dengan transfusi darah.
	Dari satu unit (kantung) darah, dapat diekstrak plasma dan platelet. Pengidap hemofilia membutuhkan transfusi plasma untuk membantu pembekuan darah mereka apabila mereka mengalami luka.
	Plasma dan platelet dari darah yang didonorkan juga dapat digunakan untuk membantu pasien kanker atau yang menjalani transplantasi.
	Platelet juga dapat menolong penderita leukemia. Seorang penderita leukemia membutuhkan transfusi platelet yang banyak, sampai lebih dari 10 donor. Transfusi tersebut dibutuhkan dalam jangka waktu yang pendek. Ditambah lagi, platelet yang didonorkan hanya dapat bertahan segar apabila digunakan dalam waktu 5 hari. Itulah mengapa donor platelet yang banyak dan rutin sangat dibutuhkan.
	Dengan bertambahnya populasi lansia dan prosedur medis yang semakin canggih, kebutuhan akan darah juga semakin bertambah.
	Setiap kali mendonorkan darah, anda akan mendapatkan pemeriksaan kesehatan mini secara gratis! Antara lain adalah pengecekan nadi, tekanan darah, suhu tubuh, kadar haemoglobin. Setelah mendonorkan darah anda, bahkan anda bisa mengetahui status infeksi HIV, hepatitis, sifilis, dan lain sebagainya.

Jadi, sudahkah anda tergerak untuk mendonorkan darah anda?