Mempersiapkan Diri Untuk Donor Darah
Segala hal di dunia ini membutuhkan persiapan. Tidak banyak orang mengetahui bahwa donor darah pun sebetulnya membutuhkan persiapan. Jika niat seseorang untuk berbuat kebaikan bagi sesama dengan mendonorkan darahnya telah ada, orang tersebut juga perlu mempersiapkan dirinya agar pengorbanannya tersebut tidaklah sia-sia. Sebenarnya apa saja persiapan tersebut?

Satu diantara tiga orang akan membutuhkan darah pada waktu kehidupannya. Sedangkan satu donor darah, dapat digunakan untuk menyelamatkan sampai 3 orang. Ketahuilah, dengan mendonorkan darah anda, anda dapat membuat perubahan yang berarti bagi kehidupan seseorang. Darah adalah kebutuhan paling vital bagi tubuh, dan pendonor darah adalah penyambung hidup mereka yang membutuhkan.

Persiapan sederhana sebelum mendonorkan darah anda adalah sebagai berikut:

	Makanlah yang teratur dan cukup untuk menghindari perasaan pusing, terutama 3 jam sebelum waktu mendonorkan darah.
	Minumlah cukup air selama 24 jam sebelum mendonorkan darah anda, hindari alkohol. Akan lebih baik jika anda dapat minum 3 gelas air/jus 3 jam sebelum waktu mendonorkan darah.
	Tidurlah yang cukup semalam sebelumnya, untuk meningkatkan daya tahan tubuh anda.
	Pakailah pakaian yang nyaman dan longgar, hindari yang ketat terutama bagian lengan.
	Ketahuilah riwayat kesehatan anda.
	Siapkan barang yang bisa mengalihkan perhatian anda. Menjadi gugup adalah normal dan dialami oleh banyak orang. Bawalah barang seperti buku atau pemutar lagu sehingga anda bisa merasa rileks.
	Membawa identitas (SIM, KTP) ke lokasi donor darah.

Ketentuan lain untuk mendonorkan darah adalah:

	Berusia 17-70 tahun
	Mempunyai berat lebih dari 45 kg
	Sedang dalam keadaan sehat, tidak sedang mempunyai penyakit seperti pilek, flu, atau lainnya pada saat donor darah, dan tidak mengunjungi dokter gigi dalam satu minggu terakhir.

Untuk bisa lebih mempersiapkan diri, tentu saja anda memerlukan gambaran akan apa yang terjadi pada saat anda mendonorkan darah. Pada saat datang untuk donor darah, petugas penyelenggara donor darah setempat akan memberikan anda kuesioner yang berisi status kesehatan anda untuk diisi. Jangan khawatir, informasi tersebut akan dirahasiakan. Kuesioner ini dimaksudkan untuk dapat melindungi anda dan orang yang akan menerima darah anda.

Setelah mengisi kuesioner tersebut, petugas akan memeriksa keadaan vital anda (nadi, tekanan darah), serta kadar haemoglobin darah anda secara cepat. Jika semua hasil pemeriksaan, termasuk kadar haemoglobin anda masuk dalam rentan nilai normal, maka anda dapat langsung mendonorkan darah anda. Tidak usah khawatir, semua peralatan yang digunakan untuk mengambil darah anda sudah pasti steril dan hanya digunakan sekali, lalu dibuang.

Mendonorkan darah akan hanya memakan waktu 5-15 menit. Tapi mulai dari proses mengisi formulir, kuesioner, pemeriksaan, pengambilan darah, serta suguhan setelah donor darah akan memakan waktu sampai 1 jam.

Pada saat darah anda diambil, segeralah melapor apabila anda merasa tidak nyaman. Setelah darah anda diambil, sebaiknya anda beristirahat dulu selama 2-3 menit. Setelah merasa siap, turunlah pelan-pelan, dan berjalan hati-hati ke tempat beristirahat, dimana anda akan disuguhkan makanan dan minuman secara gratis. Beristirahatlah selama 15 menit di tempat istirahat ini dengan menikmati makanan dan minumannya. Jangan khawatir, dalam 24-48 jam, volume darah anda akan segera kembali seperti semula. Meminum air yang cukup pada saat sebelum dan sesudah mendonorkan darah dapat membantu proses ini.Setelah mendonor darah, ada beberapa hal yang harus diperhatikan untuk 6 jam ke depannya:

	Minumlah cairan yang cukup, setidaknya 3 gelas.
	Hindari olahraga yang melelahkan, dan hindari berdiri terlalu lama.
	Hindari kepanasan, seperti mandi air panas, duduk atau berdiri dibawah sinar matahari langsung. Hindari minuman panas untuk sementara waktu.
	Hindari minuman beralkohol setidaknya 6 jam dan hindari merokok setidaknya 2 jam setelah anda mendonorkan darah.
	Jika anda merasa cemas atau mengalami gejala apa pun, segera hubungi pihak penyelenggara donor darah tempat anda mendonorkan darah.

Setelah darah anda diambil, PMI akan memeriksakan golongan darah anda, dan juga akan memeriksakan HIV 1 &amp; 2, hepatitis B &amp; C, HTLV I &amp; II, dan sifilis. Jika ada hasil pemeriksaan yang menunjukkan tidak normal, maka otomatis pihak penyelenggara donor darah akan langsung menghubungi anda secara pribadi. Itulah juga salah satu manfaat dari mendonorkan darah anda.

Bagaimana setelah mengetahui persiapan dan proses donor darah? Simpel, mudah, dan tidak menakutkan lagi bukan? Dan tentunya, banyak manfaatnya baik bagi diri sendiri dan nyawa orang lain. Yuk, donor darah sekarang.

&nbsp;

Sumber:

Palang Merah Indonesia