Bulan Oktober Bulan Peduli Kanker Payudara
Bulan Oktober merupakan bulan yang istimewa, dimana pada bulan ini masyarakat diajak untuk ikut serta dalam Kampanye Peduli Kanker Payudara. Kampanye yang berlangsung selama 1 bulan ini bertujuan untuk meningkatkan kesadaran masyarakat, terutama wanita, terhadap pentingnya deteksi dini kanker payudara.

Selain kanker kulit (tidak termasuk melanoma), kanker payudara adalah salah satu kanker yang paling sering terjadi pada kaum wanita. Pada wanita Hispanik, kanker payudara menjadi kanker no. 1 penyebab kematian. Pada tahun 2004, sebanyak 186.772 wanita dan 1.815 pria diketahui mengidap kanker payudara, dimana 25% diantaranya meninggal dunia.  
Program The National Breast Cancer Awareness (NBCAM) pertama kali didirikan pada tahun 1985 oleh Zeneca. Pada awalnya, kampanye yang berlangsung selama 1 minggu ini bertujuan untuk mempromosikan mammografi sebagai salah satu senjata paling efektif dalam memerangi kanker payudara. NBCAM sekarang telah menjadi fenomena yang mendunia, dengan berbagai acara dan aktivitas sepanjang bulan Oktober untuk meningkatkan kepedulian dan sekaligus mengumpulkan dana.


Sumber: U.S. Cancer Statistics Working Group. United States Cancer Statistics: 2004 Incidence and Mortality. Atlanta (GA): Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention, and National Cancer Institute; 2007.
 