Pemanis Buatan untuk Penderita Diabetes
Mungkinkah penderita diabetes memakan makanan manis? Jawabannya “Ya!”. Pemanis buatan adalah salah satu strategi yang dapat digunakan untuk penderita diabetes. Tetapi pemanis buatan mana yang baik? Bagaimana seharusnya pemakaiannya?

Apa itu pemanis buatan?

Ada beberapa nama pemanis, seperti gula, pemanis dengan kalori yang dikurangi, dan pemanis rendah kalori. Gunakan daftar di bawah ini untuk membandingkannya :

	Gula. Gula secara alami mengandung karbohidrat. Gula mengandung kalori dan dapat meningkatkan kadar gula darah Anda. Contohnya adalah brown sugar, gula tebu, fruktosa, dan madu.
	Pemanis dengan kalori yang dikurangi atau gula alkohol. Pemanis ini mengandung setengah dari kalori gula. Pemanis ini dapat meningkatkan kadar gula darah Anda, meskipun tidak sebanyak karbohidrat lain. Contohnya adalah isomalt, maltitol, manitol, sorbitol, dan xylitol. Anda sering menjumpainya dalam permen bebas gula.
	Pemanis rendah kalori. Ini adalah pemanis buatan yang diproduksi di pabrik, bukan terdapat secara alami. Pemanis ini tidak mengandung kalori dan tidak meningkatkan kadar gula darah Anda.  

Jenis-Jenis Pemanis Buatan untuk Penderita Diabetes

Food and Drug Administration (FDA) telah membuktikan pemanis rendah kalori ini aman untuk digunakan secara umum. American Diabetes Association juga merekomendasikan penggunaannya. Semuanya dapat digunakan untuk hidangan dingin atau panas.

	Sakarin. Hindari penggunaannya jika Anda sedang hamil atau menyusui.
	Aspartam. Aspartam dapat berkurang kemanisannya pada suhu tinggi. Jika terdapat fenilketonuria, sebaiknya menghindari pemanis ini.
	Acesulfame potassium atau acesulfame-K. Anda juga dapat menggunakannya untuk memasak.
	Sukralosa. Anda juga dapat menggunakannya untuk memasak. Makanan yang sudah diproses biasanya mengandung pemanis ini.

 

Pemanis yang Terkandung dalam Makanan dalam Kemasan 

Tanpa gula, rendah gula, pemanis alami, atau tanpa tambahan gula - itu lah kata-kata yang sering tertera pada kemasan produk yang dijual. Apa artinya? Mari kita telusuri agar Anda mengetahui produk mana yang menggunakan pemanis yang sesuai dengan Anda.

	Tanpa gula, artinya produk ini tidak mengandung gula sama sekali. Produk ini mungkin mengandung gula alkohol atau pemanis buatan.
	Tanpa tambahan gula, artinya selama proses pembuatan, tidak ada ekstra gula yang ditambahkan. Akan tetapi, bahan alami yang dipakai kemingkinan sudah mengandung gula contohnya fruktosa yang terkandung dalam jus buah.
	Bebas gula, artinya produk ini tidak mengandung gula tetapi bisa mengandung gula alkohol atau pemanis buatan.
	Dietetik, dapat mengandung banyak arti. Produk ini kalorinya telah dikurangi.
	All natural, berarti produk ini tidak mengandung bahan artifisial. Produk ini dapat mengandung pemanis alami, seperti gula atau gula alkohol.

Jika Anda Bingung, Bacalah Label Nutrisi
Untuk memastikan jenis pemanis apa yang dikandung suatu produk, bacalah Label Nutrisi. Bacalah bagian ‘Karbohidrat’, Anda akan melihat berapa banyak karbohidrat yang terkandung. Anda juga dapat melihat berapa banyak karbohidrat ini terdapat dalam bentuk gula atau gula alkohol.

Dengan mengerti lebih lanjut mengenai pemanis buatan dan diabetes, Anda dapat memilih makanan dengan lebih bijak. Pemanis buatan membantu Anda mengontrol kadar gula darah sambil tetap mendapat kenikmatan dari manisnya makanan.

Sumber :

http://diabetes.webmd.com/artificial-sweeteners-diabetes-patients