Rekomendasi Diet Untuk Pendonor Darah Rutin
Apakah anda termasuk salah seorang yang rajin mendonorkan darah? Artikel berikut sebetulnya tidak hanya untuk orang yang rajin mendonorkan darah, namun juga berguna untuk pengetahuan semua orang yang pernah ataupun mau mendonorkan darahnya. Untuk dapat memproduksi darah dengan baik, tubuh kita membutuhkan zat besi yang cukup. Berkaitan dengan topik minggu ini, hal ini terutama dibutuhkan setelah tubuh manusia mendonorkan darahnya.
Zat besi merupakan zat yang sangat penting untuk memproduksi haemoglobin. Hemoglobin mempunyai peran penting untuk membawa oksigen ke seluruh bagian tubuh. Hemoglobin ini akan menempel pada sel darah merah. Apabila tubuh telah memiliki kadar zat besi yang cukup, maka sisa kelebihannya akan disimpan untuk keperluan di masa mendatang. Namun apabila zat besi yang diperlukan melebihi dari zat besi yang disimpan, maka tubuh anda tidak akan bisa mencukupi kebutuhan tersebut.
Apabila tubuh kita tidak mempunyai kadar zat besi yang cukup, maka tubuh kita akan mengalami kondisi yang disebut anemia defisiensi besi. Gejala awal dari anemia tipe ini adalah mudah pusing, mudah lelah, letih dan lesu. Namun, anemia defisiensi besi yang berkelanjutan dapat memberikan dampak terhadap organ-organ penting seperti jantung dan otak, organ yang membutuhkan banyak kadar oksigen dari darah. Gejala pada tahap ini dapat berupa berdebar-debar, nyeri dada, sampai sesak nafas.
Jika anda seorang pendonor darah rutin yang mendonorkan darahnya setiap 3 bulan sekali, anda akan membutuhkan setidaknya 2 miligram zat besi lebih banyak setiap harinya. Kebutuhan dasar tubuh manusia untuk zat besi adalah 1-1.5 miligram per harinya. Dengan demikian, seorang pendonor darah rutin membutuhkan sekitar 3-3.5 miligram zat besi per harinya.
Sayangnya, dari setiap makanan yang kita makan, hanya 5-10% zat besi yang dapat kita serap. Dengan demikian, seorang pendonor rutin sebaiknya memakan makanan yang mengandung 45-50 miligram zat besi per harinya. Berikut tabel singkat yang menjelaskan kebutuhan zat besi per hari.
 
 
 



Orang Normal


 
Laki-laki
Perempuan


Kebutuhan zat besi harian
1 mg
1.5 mg


Jumlah zat besi yang dibutuhkan dalam diet harian
15 mg
15 mg


Pendonor Reguler


 
Laki-laki
Perempuan


Kebutuhan zat besi harian
3 mg
3.5 mg


Jumlah zat besi yang dibutuhkan dalam diet harian
45 mg
50 mg



 
Zat besi ditemukan di makanan dalam dua macam bentuk, yaitu heme dan non-heme. Perbedaan antara kedua jenis zat besi ini adalah zat besi non-heme lebih sulit untuk diserap tubuh setelah anda mengkonsumsi makanan yang mengandung kalsium, asam tanik (terdapat pada teh dan kopi), dan phytate (terdapat pada gandum dan polong). Zat besi jenis heme dapat ditemukan di daging merah, unggas, dan ikan. Sedangkan zat besi jenis non-heme dapat ditemukan di berbagai buah, sayuran, gandum, dan kacang-kacangan. Apabila anda vegetarian, sangatlah penting untuk memperhatikan konsumsi makanan yang tinggi zat besi.
Walaupun jumlah zat besi yang dapat diserap tubuh sangatlah sedikit, vitamin C dapat membantu penyerapannya. Vitamin C bisa anda dapatkan dalam bentuk alami (paling tinggi pada sayur dan buah-buahan), atau dari suplemen. Akan tetapi perlu diingat, bahwa pemrosesan makanan (seperti memotong, mencuci, memasak) dapat mempengaruhi kadar vitamin yang terkandung di dalamnya, termasuk vitamin C. Untuk menjaga jumlah vitamin C yang terkandung pada makanan, pastikan bahan yang anda gunakan masih segar dan janganlah memasak terlalu matang.
Untuk bahan acuan anda, berikut adalah daftar makanan yang mengandung tinggi zat besi:
 
 
 
 



Makanan
Sajian
Berat (g)
Kandungan Zat Besi (mg)


Nasi dan alternatifnya
Beras merah
Pasta gandum
Roti gandum
Gandum
Cornflakes
 
1 mangkok
1 porsi
1 lembar
1 sdt
1 cangkir
 
200
100
30
15
30
 
1.0
1.8
1.0
1.1
3.6


Buah-buahan
Aprikot
Kurma hitam
Kurma merah
Kismis
Lengkeng
Peach, fresh
 
10 buah
10 buah
10 buah
1 pak
1/2 cangkir
1 buah
 
35
90
90
42
65
155
 
1.2
3.3
3.0
1.5
3.5
1.6


Sayur-sayuran
Kailan
Bayam
Kangkung
Bok choy
Chai sim
Rumput laut
 
1 cangkir
1 cangkir
1 cangkir
1/2 cangkir
1 cangkir
1 lembar
 
65
30
30
85
55
15
 
1.3
1.5
1.6
0.8
0.7
3.3


Daging dan alternatifnya
Sapi
Babi
Ayam tanpa kulit
Ikan
Kuning telur rebus
Telur utuh rebus
Ikan bilis
Ebi
Oyster
Sarden tomat
Tahu
Kacang Mente
Pistachio
Walnut
Almond
Kwaci bunga matahari
Kwaci biji semangka
Kacang kedelai
 
Ukuran 1 kepal tangan
Ukuran 1 kepal tangan
Ukuran 1 kepal tangan
1 fillet
Satu
Satu
2 sendok makan
1 sendok teh
12 buah
1 ikan
1 kotak kecil
1/2 cangkir
1/2 cangkir
1/2 cangkir
2 sendok makan
1/2 cangkir
1/2 cangkir
1/2 cangkir
 
90
90
90
90
17
50
15
5
60
40
85
65
65
50
30
70
50
50
 
2.8
1.2
0.8
1.2
0.8
0.9
0.6
0.7
3.7
1.8
1.9
5.0
2.5
1.5
1.2
3.2
3.1
3.0



 
Sumber:
Health Sciences Authority. Dietary Recommendations for Regular Donors. Last Updated 2 Jul 2010. Accessed on 10 June 2013. Available at http://www.hsa.gov.sg/publish/hsaportal/en/health_services/blood_donation/can_i_donate/diet_for_regular_donors.html
