Peran Bidan dalam Kesehatan Ibu dan Anak
Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar tahun 2007, terdapat 228 kematian ibu dalam 100.000 kelahiran hidup, serta 31 bayi meninggal dalam setiap 1.000 kelahiran. Sementara itu, target Millenium Development Goals (MDGs) 2015 adalah Angka Kematian Ibu (AKI) sebesar 102 per 100.000 kelahiran hidup dan Angka Kematian Bayi (AKB) sebesar 23 per 1.000 kelahiran. Untuk mencapai target ini membutuhkan upaya yang lebih kuat dan juga harus disertai oleh partisipasi yang erat oleh berbagai pihak, terutama oleh tenaga kesehatan seperti dokter spesialis kebidanan dan penyakit kandungan, dokter umum, perawat maupun bidan.

Ada beberapa faktor yang membuat sulit untuk menurunkan AKI dan AKB, diantaranya keterlambatan dalam mengenal tanda bahaya di lingkungan keluarga, terlambat di rujuk ke pelayanan kesehatan terdekat seperti rumah sakit atau puskesmas karena masalah transportasi dan akses yang sulit serta terlambat ditangani oleh tenaga medis di rumah sakit. Untuk menekan angka kematian ibu dan bayi, diperlukan peningkatan kualitas pelayanan bagi bayi dan ibu hamil. Yang terpenting dalam meminimalisir angka kematian ibu dan bayi itu adalah adanya interkoneksi pelayanan yang jelas dengan sistem koordinasi yang baik antara dokter, bidan dan perawat.

Bidan muncul sebagai wanita yang terpercaya dalam mendampingi dan menolong ibu melahirkan normal. Jika terdapat kelainan maka sang bidan harus berkoordinasi dengan dokter untuk menentukan keputusan klinis bagi pasien demi kesejahteraan ibu dan anak. Peran bidan di masyarakat sangat dihargai dan dihormati karena tugasnya yang sangat mulia, memberi semangat, membesarkan hati, mendampingi, serta menolong ibu melahirkan dan kemudian dapat merawat bayinya dengan baik.



Secara garis besar peran bidan dalam peningkatan derajat kesehatan ibu dan anak dibedakan menjadi empat, yaitu peran sebagai pelaksana, kolaborasi, pengelola dan pendidik. Sebagai pelaksana, bidan bertugas untuk menerapkan manajemen pada setiap asuhan kebidanan dari sejak awal kehamilan, persalinan dan nifas. Manajemen yang baik meliputi pengkajian status kesehatan ibu dan anak, menyusun dan melaksanakan tindakan sesuai dengan masalah yang dihadapi kemudian mengevaluasi hasil tindakan yang diberikan. Asuhan kebidanan tidak hanya meliputi kehamilan, persalinan dan nifas saja, namun bidan juga dapat memberikan asuhan kepada wanita usia reproduktif yang membutuhkan konseling program keluarga berencana (KB). Selain itu bidan juga berperan memberikan pelayanan pada wanita dalam masa klimakterium dan menopause serta wanita dengan gangguan sistem reproduksi. Berkaitan dengan peningkatan kualitas kesehatan anak, bidan dapat memberikan pelayanan dasar kepada bayi baru lahir, balita, anak remaja dan wanita pranikah.

Peran penting bidan lainnya adalah berkolaborasi dengan dokter spesialis atau dokter umum pada kasus-kasus kebidanan pada ibu hamil dengan risiko tinggi dan membutuhkan pertolongan pertama pada kegawatdaruratan. Saat ini, penyebab tersering untuk kematian ibu adalah perdarahan, hipertensi dalam kehamilan dan infeksi. Untuk kasus yang membutuhkan manajemen kompleks dan tindakan operatif, bidan dan dokter harus berkolaborasi untuk memberikan pelayanan terbaik kepada pasien. Bidan juga berperan dalam tugas rujukan kasus kasus tertentu melalui konsultasi kepada dokter spesialis kebidanan dan penyakit kandungan terutama untuk kasus kehamilan, persalinan dan nifas dengan penyulit.

Selain itu, bidan pun berperan sebagai pengelola, yakni mampu mengembangkan pelayanan dasar kesehatan terutama pelayanan kebidanan untuk individu, keluarga, kelompok khusus dan masyarakat di wilayah kerja dengan melibatkan masyarakat. Berpartisipasi dalam tim untuk melaksanakan program kesehatan dan sektor lain di wilayah kerjanya melalui peningkatan kemampuan dukun bayi, kader kesehatan dan tenaga kesehatan lain yang berada di bawah bimbingan bidan.

Jangan lupakan juga bahwa bidan pun berperan sebagai pendidik. Bidan dapat juga memberikan pendidikan dan penyuluhan kesehatan kepada individu, keluarga, kelompok dan masyarakat tentang masalah penanggulangan masalah kesehatan khususnya yang berhubungan dengan pihak terkait kesehatan ibu, anak dan keluarga berencana. Termasuk pula melatih dan membimbing siswa bidan dan keperawatan pada institusi-institusi pendidikan.

Maka dari itu tidak dapat dipungkiri, peran bidan sangatlah penting dan vital dalam rangka meningkatan derajat kesehatan ibu dan anak di Indonesia. Jadi peningkatan kualitas dan kuantitas pelayanan bidan di pelayanan kesehatan primer akan juga meningkatkan kesehatan ibu dan anak Indonesia.

Sumber Pustaka

1. Campbell, O.M.R. The Lancet Maternal Survival Series Steering Group : Maternal Survival 2 : Strategies for Reducing Maternal Mortality : Getting on with What Works. 2008. The Lancet 368. 1284-1299.

2. Liljestrand J. Reducing Maternal and Neonatal Mortality : Can We Derive policy Guidance from Developing Country Experiences ?. 2007. Journal of Public Health Policy 25, 299-314.

3. Seneviratne HR, Rajapaksa IR. Safe Motherhood in Worldwide and Midwife tasks. 2009. International Journal of Gynaecology and Obstetrics 70.113-124

4. World Health Organization. Maternal Mortality in 2000 : Estimated Developed by WHO, UNICEF, UNF.

5. Ronsmans, Carine,  Anne Marie H. Maternal Mortality : Who, When, Where and Why. The Lancet 368. 1189-1200.