Manfaat Berpuasa di Bulan Ramadhan
Puasa sering dilakukan dalam rangka menunaikan ibadah dalam suatu agama, suatu tindakan secara sukarela untuk berpantang dari makanan, minuman, atau keduanya, perbuatan buruk dan dari segala hal yang membatalkan puasa untuk periode waktu tertentu. Puasa tak hanya sekedar beribadah, namun juga memberi manfaat yang lebih dari sekedar ibadah. Mari kita bahas manfaat berpuasa di bulan Ramadhan dari segi kesehatan dan mental melalui artikel ini.

Puasa adalah hal yang positif, yang membuat  tubuh untuk beristirahat. Selama berpuasa, tubuh mengalami suatu siklus detoksifikasi, yaitu tubuh memakai energi selama berpuasa, bukan untuk mencerna makanan tetapi untuk membersihkan tubuh dari racun yang terakumulasi dan menyembuhkan bagian tubuh yang sakit.

Dalam suatu penelitian klinis, hubungan hipertensi dan berpuasa , 90 persen dari peserta mencapai tekanan darah kurang dari 140/90 di akhir penelitian. Para peserta hanya mengkonsumsi buah dan sayuran selama 2-3 hari sebelum berpuasa, dan diikuti makanan rendah lemak dan diet rendah garam. Puasa juga memiliki efek baik  dalam mengurangi kadar kolesterol dan juga cara efektif dalam pengobatan kencing manis (diabetes mellitus tipe II).

Puasa itu sendiri sebenarnya tidak menyembuhkan segalanya. Yang terjadi adalah puasa menciptakan suatu kondisi  dimana tubuh kita mengetahui waktunya untuk menyembuhkan dirinya sendiri, puasa memberi jalan untuk menyeimbangkan semua kadar zat yang ada dalam tubuh kita.

Puasa bermanfaat untuk pembersihan mental dan pemusatan perhatian, sehingga bisa melihat segala sesuatu secara lebih jelas. Jika ditilik dari sisi psikologis, puasa memberikan ketenangan, dan membuat tujuan yang ingin kita capai karena kita lebih mudah untuk memusakan perhatian. Secara spiritual, puasa membuat kita lebih tenang, membuat perhatian lebih ke “dalam” hal rohani, sehingga membangun suatu waktu berkualitas untuk mendekatkan diri kepada sang Pencipta.

Selamat berpuasa, hendaknya berpuasa bukan hanya merupakan suatu rutinas sehingga tidak dijalankan dengan suatu keterpaksaan. Tetapi biarlah ini juga menjadi tindakan sukarela setelah menilik semua manfaat yang bisa kita dapatkan.

Daftar pustaka

1. http://www.allaboutfasting.com/benefits-of-fasting.html


2. http://www.gaianstudies.org/articles4.htm

