Cegah Dehidrasi Saat Puasa
Puasa, menurut definisi dari Wikipedia, adalah tindakan sukarela dengan berpantang dari makanan, minuman, atau keduanya, perbuatan buruk dan dari segala hal yang membatalkan puasa untuk periode waktu tertentu.

Selama seseorang berpuasa, asupan cairan pasti berkurang  maka tubuh berpotensi mengalami dehidrasi dan terasa lemas. Untuk itu penting bagi ikta untuk mengetahui cara untuk cegah dehidrasi saat puasa.

Nah berikut ini ada beberapa tips yang kita bisa lakukan untuk mencegah dehidrasi selama kita berpuasa sebagai berikut:

1. Konsumsi cairan 1.5 sampai 2 liter (kurang lebih 6-8 gelas) perhari yang bisa dibagi porsinya saat berbuka puasa

2. Saat berbuka dimulai dengan konsumsi minuman yang manis bisa berasal dari jus buah karena merupakan cara yang cepat untuk mengganti energi, dan dapat diikuti dengan makanan yang lain dan lebih baik dengan air kelapa dibandingkan dengna air putih dan cairan elektrolit, karena air kelapa mempunyai nilai indeks rehidrasi yang tertinggi (air kelapa muda lebih efektif dan lebih cepat memulihkan dehidrasi)

3. Kurangi aktifitas pada suhu udara panas, karena akan mempercepat dehidrasi

4.  Saat berbuka puasa, konsumsi makanan yang mengandung serat sehingga dapat menahan rasa lapar lebih lama dan dalam porsi yang secukupnya (jangan berlebihan) sehingga saluran cerna cukup menyediakan energi untuk keesokan harinya.

5. Berbuka tepat pada waktunya, karena hal itu adalah waktunya untuk mengganti cairan dan energi yang telah hilang selama berpuasa

6. Istirahat  yang cukup minimal 5-6 jam dalam sehari, jika mungkin, cobalah untuk tidur siang minimal dalam 1 jam

Daftar pustaka

1. http://id.wikipedia.org/wiki/Puasa

2. http://livetvtvtv.blogspot.com/2011/10/prevent-dehydration-while-fasting.html