Makanan Tepat Saat Sahur
Sahur seringkali menjadi saat terberat untuk makan pada bulan puasa. Selain diharuskan untuk bangun saat pagi buta, saat itu juga seseorang harus makan untuk menjadi bekal energinya. Walaupun sulit untuk bangun dan makan saat masih mata masih terasa berat, sahur merupakan saat makan yang penting dan tidak boleh dilewatkan, karena menjadi sumber energi untuk segala aktifitas sepanjang hari hingga waktu berbuka puasa tiba. Oleh karena itu, pemilihan makanan pada saat sahur juga haruslah bergizi, dapat membuat rasa kenyang bertahan lama, juga praktis untuk disiapkan. Mari kita ulas makanan tepat saat sahur agar makan saat pagi buta ini tak lagi terasa berat untuk dilakukan.

Agar terhindar dari kekurangan cairan saat puasa, sahur merupakan saat yang tepat untuk sedikit menabung cairan. Pastikan minum yang cukup dan mengonsumsi buah dan sayur yang mengandung banyak air sebagai salah satu sumber cairan tubuh, seperti apel dan pir.

Makanan saat sahur sebaiknya makanan yang baru dimasak, karena bila memakan makanan yang disajikan pada saat berbuka puasa sehari sebelumnya, maka kandungan gizi dari makanan tersebut telah berkurang.

Mempersiapkan makanan sahur dapat dilakukan dengan cara praktis dan sederhana. Namun hal ini bukan berarti mengonsumsi makanan instan atau dari restoran cepat saji. Sajikan sereal  atau oatmeal dari bahan yang mengandung gandum utuh bersama yogurt atau susu dan potongan buah segar dapat menjadi pilihan menu sahur yang sehat. Selain memberi energi bagi tubuh, sereal yang berasal dari gandum utuh dan serat dari buah akan menimbulkan rasa kenyang yang lebih lama, sehingga tidak cepat merasa lapar di siang hari.

Makanan yang banyak mengandung santan dan gorengan menjadi  kurang tepat untuk dikonsumsi saat sahur. Hal ini dikarenakan bahan makanan tersebut sulit untuk dicerna. Makanan manis yang berasal dari gula, seperti sirup dan kue-kue juga kurang tepat untuk disajikan menu sahur. Makanan manis hasil olahan gula ini terlalu cepat dicerna oleh tubuh, sehingga cepat menimbulkan rasa lapar kembali. Hindari makanan laut untuk sahur, karena bau amis yang ditimbulkan bisa menyebabkan rasa tidak enak sepanjang hari.

Berikut adalah contoh menu sehat saat sahur: sereal gandum dengan susu dan potongan buah segar, biskuit gandum dengan keju dan selai, bubur dengan kacang-kacangan dan roti gandum bakar. Susu kedelai, sari kacang hijau, dan jus buah segar tanpa gula juga dapat dijadikan pilihan minuman untuk teman makan sahur.

Selamat berpuasa dengan sehat!

Referensi:

http://www.nhs.uk/Livewell/Healthyramadan/Pages/fastingdietplan.aspx

http://www.nhs.uk/Livewell/Healthyramadan/Pages/healthyfasting.aspx

http://www.anneahira.com/menu-sahur.htm