Tips Diet Terbaik yang Harus Anda Baca
Wajib sarapan pagi
Banyak orang memilih tidak sarapan pagi dan langsung menggabungnya dengan makan siang. Dengan ini Anda merasa bahwa Anda telah mengurangi 1 porsi makan. Namun ternyata penelitian berkata sebaliknya. Tidak sarapan akan membuat Anda merasa lebih lapar dan akhirnya makan lebih banyak. Selalu sempatkan diri Anda untuk sarapan pagi yang sehat, seperti sereal berserat tinggi, susu low fat, dan buah-buahan.
Makanlah sedikit-sedikit tetapi sering
Berat badan Anda akan turun jika kalori makanan yang Anda konsumsi lebih sedikit daripada kalori yang Anda bakar. Jika Anda merasa lapar setiap saat, maka Anda boleh mencoba untuk makan 4 hingga 5 kali sehari namun dalam porsi kecil. Dr. Rebecca Reeves, seorang peneliti obesitas, mengatakan bahwa dengan cara ini, nafsu makan dan berat badan dapat lebih terkontrol.
Saat makan di restoran, pesanlah porsi anak-anak
Dengan memesan porsi anak-anak, Anda telah membatasi kalori makanan yang masuk ke tubuh Anda. Cara lain adalah dengan makan menggunakan piring kecil. Makanan yang Anda ambil akan terlihat sudah cukup banyak dan membuat Anda enggan untuk menambah.
Selalu masukkan makanan berserat dalam menu makanan Anda
Makanan berserat membantu mencegah sembelit (susah buang air besar) dan mengurangi kolesterol sehingga membantu Anda mengurangi berat badan. Sumber serat yang baik seperti oatmeal, kacang-kacangan, makanan dari gandum, serta berbagai macam buah dan sayuran.
Perbanyak makan buah dan sayuran
Jika Anda lebih banyak memakan buah dan sayuran, Anda tidak akan merasa lapar karena makanan ini selain kaya nutrisi, juga kaya serat dan air, sehingga memberi rasa kenyang.
Hati-hati ngemil malam-malam
Saat menonton televisi di malam hari memang terasa lebih lengkap jika dilakukan sambil ngemil. Namun ini adalah perusak diet Anda. Kuncilah dapur pada jam tertentu atau pilihlah snack yang rendah kalori.
Timbanglah badan Anda setiap minggu
Timbanglah badan Anda di waktu yang sama, di hari yang sama tiap minggunya, dan menggunakan timbangan yang sama. Orang yang teratur menimbang badannya akan lebih sukses dalam menurunkan berat badan. Tetapi Anda tidak perlu menimbang setiap hari.
Tidur cukup
Jika Anda kurang tidur, tubuh Anda akan lebih banyak memproduksi hormon ghrelin yang menstimulasi nafsu makan dan mengurangi produksi hormon leptin yang memberitahu kita kapan kita merasa kenyang. Tidur cukup akan membuat tubuh Anda lebih fit dan menghindari anda dari konsumsi snack di malam hari.
Rayakan keberhasilan Anda (tapi bukan dengan makanan)
Diet Anda berhasil? Kini saatnya merayakannya! Beri hadiah unutuk diri Anda sendiri. Belilah baju baru dengan ukuran lebih kecil, memanjakan diri di salon, atau membeli novel. Jangan rayakan keberhasilan ini dengan segelas sundae atau seloyang pizza.

Sumber :

Smith MW. Slideshow: Best Diet Tips Ever - 22 Ways to Stay on Track. [homepage on the Internet]. 13 February 2014 [cited 2012 Aug 14]. Available from: WebMD, Web site: http://www.webmd.com/diet/ss/slideshow-best-diet-tips-ever

Smith MW. 24 Ways to Lose Weight Without Dieting. [homepage on the Internet]. 13 February 2014 [cited 2012 Aug 26]. Available from: WebMD, Web site: http://www.webmd.com/diet/ss/slideshow-no-diet-weight-loss

Zelman KM. The Worst Diets Ever: Diets That Don't Work. [homepage on the Internet]. 9 October 2009 [cited 2012 Aug 26]. Available from: WebMD, Web site: http://www.webmd.com/diet/features/worst-diets-ever-diets-that-dont-work

Doheny K. Best Weight Loss Advice You've Never Heard. [homepage on the Internet]. 18 July 2011 [cited 2012 Aug 26]. Available from: WebMD, Web site: http://www.webmd.com/diet/features/best-weight-loss-advice-youve-never-heard