Pentingnya Pengaturan Jarak Kehamilan dan Kelahiran
Selama ini sering kali terdengar pesan-pesan pemerintah yang menghimbau untuk melakukan pengaturan jarak kehamilan dan kelahiran demi keluarga kecil yang sejahtera. Selain itu, bagi wanita yang menjalani operasi sesar tentu pernah mendengar mengenai pentingnya memberi jarak sebelum kehamilan berikutnya untuk mengurangi risiko komplikasi seperti robeknya rahim karena bekas jahitan operasi tersebut. Penelitian memang menemukan bahwa pengembalian keadaan rahim seperti sebelum hamil memerlukan waktu 6 bulan, sehingga seorang wanita yang melahirkan normal sebaiknya memberi jarak minimal 6 bulan sebelum kehamilan berikutnya. Sedangkan pada wanita yang pernah menjalani operasi sesar, sebaiknya menunggu minimal 18 bulan sebelum melahirkan lagi. Didapatkan bahwa risiko robekan rahim meningkat hingga 3 kali lipat dalam waktu 18 bulan sejak operasi sesar sebelumnya.1

Namun ternyata pengaturan jarak kehamilan tidak hanya penting untuk wanita yang pernah menjalani operasi sesar, lho, melainkan juga untuk wanita yang melahirkan secara normal karena hal ini berpengaruh pada kesehatan ibu, bayi, serta psikologi keduanya. Hubungan antara jarak antar kelahiran yang kecil dengan tingginya angka kematian bayi dan anak telah ditemukan dalam berbagai populasi. Hal ini menjadi perhatian para peneliti dan tenaga kesehatan di seluruh dunia karena tetap tingginya angka kematian ibu, bayi baru lahir, serta anak di banyak negara berkembang.2

Jarak yang pendek antar kelahiran memengaruhi kelangsungan hidup bayi dan anak karena efek biologis yang dikaitkan dengan ‘sindroma deplesi ibu – maternal depletion syndrome’, yakni seorang wanita yang belum benar-benar kembali ke keadaan sehat serta fit untuk dapat menyokong kehamilan berikutnya setelah menjalani kehamilan dan proses kelahiran sebelumnya. Salah satu contoh, jika seorang wanita hamil lagi sebelum kadar folat dalam tubuhnya kembali jumlah yang cukup, maka keturunannya mempunyai risiko lebih tinggi mengalami insufisiensi folat selama dalam kandungan. Hal ini dapat berujung pada peningkatan risiko cacat tabung saraf, retardasi pertumbuhan dalam rahim, serta kelahiran prematur.2



Selain folat, proses kehamilan (serta menyusui) dapat menyebabkan penipisan cadangan protein, energi, serta mikronutrisi pada ibu. Keadaan ini akan menjadi lebih berat pada wanita yang sebelum kehamilan telah mengalami malnutrisi. Energi yang diperlukan untuk memberikan ASI pada bayi menyebabkan waktu pemulihan untuk kehamilan berikutnya menjadi lebih lama.3 Bila diabaikan, komplikasi yang bisa terjadi pada ibu adalah preeklamsia sedangkan janinnya dapat mengalami berat lahir rendah, permatur, serta tingkat kematian yang lebih tinggi. Di kemudian hari, anak-anak tersebut berada pada risiko lebih besar untuk terkena penyakit infeksi.2,4

Jadi, berapa lama sebaiknya interval antar kelahiran anak? Jawabannya adalah tiga hingga lima tahun, sebab pada kelahiran yang berjarak 3 hingga 5 tahun setelah kelahiran anak sebelumnya, berbagai risiko kesehatan menurun, baik untuk ibu maupun anaknya. Bagi ibu, risiko anemia, perdarahan di trimester ketiga, dan keguguran menurun secara signifikan.  Sedangkan bagi anak, kemungkinan pertumbuhan terhambat serta berat lahir rendah dapat dihindari dengan nyata.4

Apakah semakin lama jarak antar-kehamilan dan kelahiran maka akan semakin baik? Ternyata tidak juga, sebab sebuah penelitian menemukan bahwa pada interval yang sangat panjang (7 tahun lebih) justru terdapat peningkatan angka mortalitas (kematian) kembali. Hal ini disebabkan setelah waktu yang lama tersebut, kehamilannya menjadi seperti kehamilan pertama.2

SISI PSIKOLOGI

Aspek lain yang juga perlu diperhatikan sebagai akibat jarak antar kelahiran yang pendek adalah efek perilaku berkaitan dengan kompetisi antar kakak beradik (misalnya, kompetisi untuk waktu yang diberikan orang tua). Selain itu dari sisi orangtua menimbulkan ketidakmampuan atau kurangnya hasrat untuk memberikan anak perhatian yang cukup jika kelahirannya lebih cepat.2 Teori serta temuan di atas telah dibahas pada banyak literatur salah satunya karena kontroversi yang juga ditimbulkannya. Namun beberapa penelitian mendukung teori tersebut, yakni dengan menemukan bahwa saudara dengan jarak umur yang besar menjadi lebih interaktif dan responsif dibandingkan mereka dengan jarak usia yang lebih sempit. Kemudian pada masa sebelum sekolah, anak pertama yang berusia lebih tua mampu memberikan pengetahuan serta pengalaman intelektual (misalnya penguasaan bahasa) serta sosial (misalnya permainan) yang lebih baik bagi adiknya dibandingkan dengan anak pertama dengan usia lebih kecil.5

Aspek lain yang perlu diperhatikan adalah kesiapan sang ibu. Bagi wanita di Amerika Serikat, 10% kehamilan yang berujung pada kelahiran hidup dirasakan tidak diinginkan, dan 20% diinginkan namun dianggap terjadi pada waktu yang tidak tepat.4 Bisa dibayangkan bagaimana kesiapan ibu atau keluarga yang akan menyambut bayi tersebut, tentu tidak sebaik mereka yang memang merencanakan dengan baik. Seperti disebutkan sebelumnya, proses melahirkan yang berulang menghambat pengembalian kondisi ibu dan menempatkannya pada berbagai risiko komplikasi, tidak hanya fisik namun juga mental. Wanita yang baru menjadi ibu juga membutuhkan waktu untuk beradaptasi yang bervariasi dari beberapa minggu hingga beberapa bulan. Kebutuhan anak lainnya dapat sangat tinggi dan berbagai rupa, mulai dari perhatian, fasilitas, hingga kebutuhan finansial. Apalagi jika anak-anak ini juga masih dalam usia muda, keluarga tersebut dapat mengalami stresor yang lebih tinggi dari yang dapat ditanggulangi.4

Oleh karena itu, ditinjau dari berbagai sisi, baik biologis maupun psikologis, pengaturan jarak kehamilan dan juga kelahiran penting dilakukan demi kebaikan ibu dan anak khususnya serta keluarga pada umumnya. Pengaturan kehamilan bukan berarti penundaan selama mungkin, melainkan perencanaan yang tepat mengenai waktu kehamilan dan kelahiran dengan mempertimbangkan kondisi kesehatan ibu serta kesiapan mentalnya.

&nbsp;

Sumber Pustaka:

	Cunningham F, Leveno K, Bloom S, Hauth J, Rouse D, Spong C. Williams Obstetrics, 23rd ed, McGraw Hill Professional, 2009. Chap 26: Prior Cesarean Delivery.
	Julie Davanzo , Lauren Hale , Abdur Razzaque &amp; Mizanur Rahman (2008): The effects of pregnancy spacing on infant and child mortality in Matlab, Bangladesh: How they vary by the type of pregnancy outcome that began the interval, Population Studies: A Journal of Demography, 62:2, 131-154.
	Wendt A, Gibbs CM, Peters S, Hogue CJ (2012): Impact of Increasing Inter-pregnancy Interval on Maternal and Infant Health, Pediatric and Perinatal Epidemiology, Blackwell Publishing Ltd, 26 (Suppl. 1), 239–258
	Sadock BJ, Sadock VA. Kaplan &amp; Sadock’s Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/Clinical Psychiatry, 10th ed, Lippincott Williams &amp; Wilkins, 2007. Chap 2.2: Embryo, Fetus, Infant, and Child.
	Lewis M, ed. Child and Adolescent Psychiatry: A Comprehensive Textbook, 3rd ed ,Lippincott Williams &amp; Wilkins, 2002. Page 299.
