Persiapan Kesehatan Sebelum Ibadah Haji
Mendapat kesempatan menunaikan ibadah Haji yang merupakan rukun Islam ke lima merupakan keberuntungan yang luar biasa karena beribadah haji adalah dambaan muslim. Untuk dapat beribadah dengan baik perlu kesiapan fisik dan mental yang baik pula.

Kali ini akan dibahas persiapan fisik, mempersiapkan fisik sesehat- sehatnya agar tahan terhadap kondisi alam yang amat berbeda di tanah air, kuat melakukan rangkaian ibadah, kepadatan orang- orang, juga mempersiapkan diri untuk dapat tetap sehat di tanah suci nanti

Agar ibadah Haji dapat terasa mudah dan lancar, persiapan yang perlu dipersiapkan untuk memiliki fisik yang optimal diantaranya ;

	1.   General check- up


	Untuk mengetahui kondisi fisik secara keseluruhan dengan pemeriksaan kesehatan menyeluruh;
	Check- up yang dilakukan adalah pemeriksaan langsung oleh dokter, dengan pemeriksaan fisik serta pemeriksaan penunjang (pemeriksaan rekam jantung, darah, air seni, dan roentgen), hal ini dilakukan untuk mengetahui fungsi dari organ- organ tubuh;
	Dengan general check-up calon jamaah dapat mengetahui kondisi kesehatannya saat ini dan kemungkinan penyakit yang ada tapi tidak atau belum dirasakan, agar tindakan pencegahan atau pengbatan sedini mungkin dapat dilakukan.


	Vaksinasi


	Arab Saudi memiliki kondisi alam dan letak geografis yang berbeda dari tanah air kita, begitu pula dengan penyebaran penyakit,
	Penularan penyakit, terutama melalui transmisi udara, adalah kepadatan massa, perpanjangan masa tinggal di lokasi Haji, panas yang ekstrim, dan padatnya kendaraan/ lalu lintas. Jamaah usia lanjut risiko menambah morbiditas dan mortalitas.
	Beberapa penyakit telah memiliki vaksin dalam usaha pencegahannya, diantaranya meningitis, pneumonia, dan influenza.


	Konsultasi khusus dengan dokter.


	Konsultasikan dengan dokter mengenai apa yang boleh dan tidak boleh dilakukan bila menderita penyakit tertentu atau penyakit kronis,
	Bila menderita suatu penyakit tertentu yang memerlukan konsumsi obat rutin, persiapkan obat- obatan tersebut selama disana dan patuhi aturan minumnya.


	Tetap bugar dengan olahraga.


	Membiasakan diri berolahraga secara rutin dan teratur dapat membuat tubuh bugar,
	Sesuaikan jenis olahraga dan porsi latihan dengan kondisi tubuh dan usia,
	Tubuh yang sehat dan bugar diperlukan untuk melakukan rangkaian ibadah Haji yang memerlukan kondisi fisik yang prima pula untuk melakukan rangkaian ibadah yang memerlukan fisik dan dilakukan dengan berjalan kaki.


	Membiasakan diri hidup bersih.


	Membiasakan cuci tangan dengan sabun dan air, meskipun tangan tak terlihat kotor,
	Menghindari makanan- makanan setengah matang, diolah kurang baik, mencuci dengan baik sayuran atau buah yang akan dikonsumsi,
	Senantiasa menjaga kebersihan diri,


	Mengetahui pencegahan umum dan khusus penyakit- penyakit yang terdapat di tanah suci.


	Pencegahan umum dan khusus penyakit- penyakit apa saja yang perlu diwaspadai saat beribadah Haji sangat perlu untuk diketahui, maka sebelum keberangkatan cari tahu penyakit- penyakit apa saja dan bagaimana pencegahannya,
	Pencegahan khusus beberapa penyakit adalah dengan melakukan vaksinasi sebelum keberangkatan.

Dengan persiapan fisik yang matang akan menunjang pada persiapan mental yang baik pula, semangat melakukan persiapan, semangat pula melakukan ibadah di tanah suci nanti sehingga memperoleh kemudahan dan kelancaran dari-Nya dalam beribadah. Semoga menjadi Haji yang mabrur!

&nbsp;

Sumber :

	Gayo MI. Buku Pintar Haji dan Umroh. Pustaka Warga Negara : Jakarta.
	Ahmed QA, Arabi YM, Memish ZA. 2006. Health Risk at Hajj. Diunduh dari :  http://www.researchgate.net/publication/7215612_health_risk_at_the_hajj/file/9fcfd50f706b8052ff.pdf, pada tanggal 22 Agustus 2013.
	WHO. 2013. World - travel advice on MERS-CoV for pilgrimages. Diunduh dari  : http://www.who.int/ith/updates/20130725/en/, pada tanggal 22 Agustus 2013.
