Menyusui di Tempat Umum
Pada jaman modern seperti sekarang ini, banyak wanita yang langsung kembali bekerja beberapa minggu setelah melahirkan. Hal ini mungkin menjadi salah satu hambatan dalam bagi mereka dalam memberikan ASI kepada bayinya. Di hari kemerdekaan negara kita ini, kaum ibu perlu berbangga karena adanya dukungan pemerintah bagi pemberian ASI. Para ibu tidak lagi kesulitan untuk menyusui di tempat umum, karena telah tersedia tempat menyusui di tempat-tempat umum seperti pusat perbelanjaan dan pekantoran. Melalui UU nomor 33 tahun 2012 tentang pemberian ASI Eksklusif, pemerintah mewajibkan tempat kerja dan sarana umum untuk menyediakan fasilitas khusus bagi para ibu yang menyusui atau memerah ASI, dan  memberikan waktu khusus bagi ibu yang bekerja untuk memerah ASI di sela-sela waktu kerjanya.

Dengan adanya dukungan penuh dari  pemerintah dan publik terhadap program ASI Eksklusif, kini tinggal kesediaan dari para ibu untuk  menjalankan peranannya. Karena tidak dapat dipungkiri bahwa di negara kita ini, masih banyak ibu yang malu atau sungkan ketika harus menyusui bayi di tempat umum. 

Berikut adalah tips-tips bagi para ibu untuk menyusui bayi atau memompa ASI di luar rumah :
-	Proses produksi ASI berlangsung terus-menerus. Oleh karena itu,  sebaiknya ASI diperah tiap 2-3 jam. Biasanya, durasi untuk memerah ASI kira-kira 15 menit.
-	Setelah diperah, ASI dapat disimpan di dalam lemari pendingin selama 5-7 hari, dan harus dikonsumsi dalam waktu 30 menit setelah dikeluarkan dari lemari pendingin. Di dalam freezer, ASI dapat bertahan sampai jangka waktu 3 bulan dalam keadaan beku.  Bagi anda yang bekerja, jika merasa tidak nyaman untuk menyimpan ASI di dalam lemari pendingin yang ada di kantor, anda dapat membawa kotak penyimpan sendiri (ice box) atau dibiarkan dalam suhu ruangan selama maksimal 10 jam.
-	Bila anda bepergianbersama bayi anda, anda dapat menggunakan baju menyusui yang memiliki penutup berupa kantung aplikasi yang dapat dibuka di bagian puting payudara. Anda juga dapat menambahkan jaket atau selendang untuk menutupi payudara selama menyusui jika udara dingin. Kenakan pula bra yang dirancang khusus untuk menyusui sehingga dapat lebih memudahkan anda.
-	Buka kancing baju, lalu masukan tangan ke dalam blus untuk membuka bra. Jika bayi sudah siap, segera masukan puting payudara ke mulut bayi, setelah itu tutupi payudara dengan jaket, selendang atau syal. Lakukan dengan percaya diri!
-	Sebelum bayi anda kelaparan, sebaiknya carilah tempat yang aman untuk menyusui, yaitu di dalam fasilitas yang telah disediakan di tempat kerja atau sarana umum. Dengan demikian, proses menyusui dapat berlangsung dengan lebih nyaman.
-	Proses menyusui di luar rumah memang membutuhkan kepercayaan diri dan keterampilan. Oleh karena itu, sebaiknya anda sering berlatih di rumah sehingga dapat lebih sigap dalam pelaksanaan di luar rumah.

Tidak sulit, bukan? Memberikan ASI pada bayi anda sembari tetap menjalani aktivitas diluar rumah, sangatlah mudah jika anda percaya diri. Selamat menyusui!

Referensi :
http://www.depkes.go.id/downloads/PP%20ASI.pdf
http://www.womenshealth.gov/breastfeeding/government-in-action/business-case-for-breastfeeding/easy-steps-to-supporting-breastfeeding-employees.pdf
www.ayahbunda.co.id
www.bidanku.com
