7 Rahasia untuk Semangat Bekerja Setelah Berlibur
Libur lebaran tahun ini begitu menggoda. Bagaimana tidak? Liburan satu minggu ini menjadi kesempatan yang baik untuk bersilahturahmi dan berlibur bersama orang terdekat. Namun hingar-bingar yang menyenangkan ini kerap kali menjadi bumerang ketika menjelang masuk kerja. Rasanya malas? Rasanya berat? Bagaimana untuk tetap bersemangat nanti setelah masuk? Nah, di sini kami berikan rahasianya untuk Sobat!

Sebelum Berlibur

1. Jadwalkan Liburan Anda

Menjadwalkan? Betul, Sobat harus mengetahui dengan pasti tanggal-tanggal berapa saja akan berlibur dan kapan akan kembali. Dengan memahami jadwal yang ada, Sobat dapat menyusun beban kerja sebelum dan sesudah liburan. Maka Sobat akan dapat mengosongkan kegiatan di hari liburan. Keuntungannya, pertama, Sobat bisa berlibur dengan tenang karena pekerjaan yang perlu diselesaikan sudah kelar. Kedua, tentunya pekerjaan yang menanti sudah dapat diperkirakan dan Sobat pun tidak kaget atau panik menerima berkas kerja sesudah liburan.



2. Beritahukan Orang di Sekitar Anda

Sobat perlu memberitahukan orang di sekitar mengenai rencana liburan Anda. Siapa saja dok? Termasuk rekan kerja, keluarga, kerabat, dan lainnya. Hal ini dimaksudkan agar orang lain dapat lebih awal atau tepat waktu dalam menyelesaikan urusan mereka dengan Sobat . Ditelepon rekan kerja mengenai berkas kerja yang belum selesai ketika Sobat menikmati keindahan pantai, tentu mengganggu bukan?

3. Selesaikan Tugas Sebelum Liburan Anda

Ya, kami tegaskan lagi di sini. Sobat harus yakin bahwa pekerjaan yang perlu diselesaikan sudah dilakukan dengan baik. Dengan demikian, Sobat tidak menunda-nunda pekerjaan. Tidak mau kan melihat berkas di meja semakin menumpuk karena hobi menunda kita?

&nbsp;

Sesudah Berlibur

1. Jangan Terlalu Sibuk di Sore Hari Sebelum Masuk Bekerja

Hal ini sering kali terjadi pada masyarakat kita. Kita seringkali baru pulang dari tempat berlibur atau lokasi mudik saat jelang malam atau bahkan tengah malam, padahal besok harus bekerja! Ini tentu akan membuat rasa capek keesokan harinya. Jadi, sebaiknya jangan terlalu capai di sore hari di hari terakhir liburan Anda. Nikmatilah dengan santai dan tidur dengan cukup untuk mengisi stamina.

 2. Sampai di Kantor Lebih Awal

Untuk apa saya ke kantor lebih awal setelah liburan? Tahukah Sobat, jika datang lebih awal, Sobat memiliki waktu lebih leluasa untuk kembali menyusun berkas-berkas baru yang sudah ada di meja, membuka e-mail, menyusun lagi pekerjaan yang ditinggalkan. Sobat dapat membuat rencana yang lebih terorganisir mengenai hal atau skala prioritas pekerjaan yang akan dilakukan di hari pertama ini.

3. Berbagi dengan Rekan Kerja

Tidak ada yang lebih menarik selain berbagi pengalaman liburan dengan rekan kerja. Berbagi buah tangan atau oleh-oleh atau memamerkan foto-foto instagram yang diambil saat liburan tentu menjadi bahan pembicaraan yang baik sehingga suasana kantor lebih hidup dan bersemangat. Bukan begitu?

4. Ubah Pola Pikir

Kalau kita sering membaca tips untuk mengatasi stres kerja, maka pasti kita menemukan kata: “Berliburlah”. Maka di sini, berlibur adalah digunakan untuk melepas stres. Buanglah jauh-jauh pemikiran yang justru bertolak belakang bahwa “Setelah berlibur maka saya akan stres.” Jadi, kembalikan pola pikir yang seharusnya.

&nbsp;

Semoga semua rahasia di atas dapat membantu Sobat untuk tetap semangat pasca berlibur dan mudik ya. Tetap semangat dan tetap sehat!