Depresi pada Remaja dan Solusinya
Depresi merupakan penyakit yang mengganggu kehidupan dan menjadi masalah dalam kesehatan masyarakat. Biaya pengobatannya sangat besar dan bila tidak diobati dapat terjadi hal yang sangat buruk karena menimbulkan gangguan serius dalam fungsi sosial, kualitas hidup penderita, hingga kematian karena bunuh diri. Saat ini diperkirakan ratusan juta jiwa penduduk di dunia menderita depresi.1

Ingin mengetahui lebih lanjut mengenai depresi, khususnya depresi pada remaja? Simak dalam artikel berikut yang akan dibahas oleh Dr.dr.Surilena,SpKJ (K) sebagai narasumber.

Bagaimana depresi dapat terjadi pada remaja? 

Masa remaja merupakan masa peralihan dari masa kanak ke dewasa dan mengalami banyak perubahan baik emosi, tubuh, minat, pola perilaku, hormonal, tingkat dan pola hubungan sosial sehingga remaja cenderung memperhatikan citra tubuhnya, rentan mengalami peristiwa yang penuh stres, mengalami tekanan dalam penyesuaian diri dalam berinteraksi dengan orang lain, mempersepsikan orang tua secara berbeda.

Remaja yang mengalami depresi akan menjadi apatis dan menyalahkan dirinya sendiri, menggunakan NAPZA (Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif), ada ide bunuh diri/usaha bunuh diri yang berakhir dengan kematian.1,2

Bagaimana kita mengenali remaja yang mengalami depresi?

Remaja yang mengalami depresi akan menunjukkan gejala-gejala seperti:

-       Perasaan sedih yang berkepanjangan atau mood labil, sensitif, ledakan marah

-       Mengurung diri di kamar, sering melamun di dalam kelas/di rumah

-       Kurang nafsu makan/makan berlebihan, sulit tidur/tidur berlebihan,

-       Merasa lelah, lesu/kurang bertenaga, hipo/hiperaktif

-       Sering mengeluh sakit kepala, sakit perut/keluhan lain yang tidak nampak secara fisik penyebabnya dan tidak menunjukkan masalah medis

-       Hilangnya rasa percaya diri, semangat hidup, kreativitas, antusiasme dan optimisme

-       Sulit mengambil keputusan, sulit konsentrasi dan motivasi belajar menurun, sehingga menimbulkan kesulitan belajar dan prestasi belajar menurun.

Hal ini akan menyebabkan remaja menjadi pesimis memandang hidupnya, hilang harapan, tidak ada yang bisa memahami dirinya, dan sebagainya.1,3

Depresi harus dibedakan dengan kesedihan biasa, depresi merupakan salah satu gangguan jiwa sedangkan kesedihan adalah fenomena sosial yang dapat dialami oleh setiap manusia. Episode depresi lebih lama (sekitar dua minggu), gejala lebih intensif dibandingkan dengan kesedihan biasa.

Gejala depresi pada remaja umur 11-13 tahun (remaja awal) lebih ringan secara bermakna dibandingkan dengan gejala depresi pada umur 14 tahun (remaja menengah) dan umur 17-18 tahun (remaja akhir). Remaja perempuan memiliki risiko menderita depresi lebih tinggi daripada remaja laki-laki.1,3,4

Apa penyebab dari depresi?

Depresi pada remaja disebabkan oleh kombinasi antara faktor predisposisi dan faktor presipitasi. Yang termasuk faktor predisposisi adalah

1. Genetik: salah satu orangtua menderita depresi, maka anaknya berisiko dua kali  menderita depresi dan kedua orangtuanya menderita depresi maka anaknya berisiko untuk empat kali  mendapat depresi sebelum usia 18 tahun;

2. Pengalaman masa kanak-kanak yang tidak menyenangkan: remaja mengalami perlakuan yang tidak adil dari orangtuanya, hidup dalam keluarga yang tidak harmonis akan menyebabkan goncangan emosi yang memicu respon fisiologis dan psikologis yang  berdampak depresi;

3. Faktor neuro-kimia (kekurangan mono-amine neurotransmitters), dan faktor neurokimia (disfungsi dalam sistem penyaluran rangsang dari hipotalamus ke hipofise dan target organ lain, gangguan ritme biologis, meningkatnya kardar hormon pertumbuhan secara berlebihan dan penyakit fisik lain seperti anemia, hipotiroid/hipertiroid, dan epilepsi).1,2,5

Sedangkan faktor presipitasi atau faktor yang dapat memperberat keadaan depresi ini adalah peristiwa hidup yang penuh stres seperti sekolah, relasi dengan teman atau orangtua, pekerjaan, cinta, kematian orangtua, perselisihan dengan orangtua, kemarahan, mengalami kekerasan dalam keluarga, dan lain-lain.1,2

Bagaimana menghindari depresi pada remaja?

Ada beberapa cara  untuk  terhindar dari depresi pada remaja, yaitu:

-               Waktu tidur yang cukup (sekitar 8½ – 9½ jam setiap harinya)

Remaja yang tidur pada waktu tengah malam atau lebih larut menunjukkan sekitar 24% nya mengalami depresi dan 20% memiliki ide bunuh diri dibandingkan dengan remaja yang tidur pada pukul 22.00 atau lebih cepat.  Remaja yang tidur 5 jam atau kurang menunjukkan 71% mengalami depresi dan 48% memiliki ide bunuh diri dibandingkan dengan remaja yang tidur 8 jam di malam hari. Waktu tidur yang kurang dapat berisiko terhadap depresi karena kurang tidur dapat mempengaruhi mood dan menghambat kemampuan untuk menghadapi tekanan sehari-hari, serta berpengaruh terhadap hubungan dengan teman sebaya serta orang dewasa. 4,5

-               Hindari penggunaan NAPZA (Narkotika, Psikotropika dan Zat Adiktif)

-               Pola hidup sehat

-               Asupan nutrisi yang sehat.

Apakah depresi pada remaja harus segera ditangani?

Depresi pada remaja harus segera ditangani karena kalau berkepanjangan, dapat mengakibatkan bunuh diri yang berujung pada kematian.1,2 Penggunaan obat antidepresan untuk mengurangi gejala (simptomatis) dan psikoterapi telah terbukti efektif dalam mengobati gangguan depresi pada remaja.

Obat antidepresan bekerja dengan cara menormalkan kembali neurotransmiter (serotonin dan norepinefrin ) yang memberi efek pada perbaikan mood. Obat antidepresan yang sering digunakan adalah Selective Serotonin Reuptake Inhibitors/ SSRIs, contohnya Fluoxetine (Prozac), paroxetine (Paxil) dan sertraline (Zoloft). Obat-obat ini bekerja dengan meningkatkan jumlah neurotransmiter serotonin dengan cara menghambat reuptake kembali serotonin ke sel presinaps sehingga jumlah serotonin di synaptic cleft yang berikatan dengan reseptor meningkat.

Selain terapi farmakologi, terapi yang penting bagi depresi pada remaja adalah psikoterapi (cognitive therapy, behavioral therapy, interpersonal therapy, group therapy dan marital therapy).1 Psikoterapi membantu remaja memperbaiki distorsi kognitif dalam memandang diri dan masa depan sehingga akan memunculkan kekuatan dari dalam dirinya bahwa dirinya mampu untuk mengatasi masalah dan membantu memahami, mengidentifikasi perasaan, meningkatkan rasa percaya diri, meningkatkan kemampuan untuk berinteraksi dengan orang lain dan mengatasi konflik yang sedang dialami.1,2,4

Terapi keluarga juga penting untuk mendukung kesembuhan remaja penderita depresi. Keluarga remaja yang depresi ikut mendiskusikan bagaimana cara yang terbaik untuk mengurangi sikap saling menyalahkan, membantu dalam mengidentifikasi gejala-gejala depresi anaknya dan menciptakan hubungan yang lebih sehat.1,2,5

Daftar Pustaka:

	Kapplan Saddock. Synopsis of Psychiatry. Gangguan Mood.2012. 
	Richard P.H, Whitbourne (2011). Psikologi Abnormal. Jakarta: Salemba Humanika.
	WebMD.2009. Depression Guide: Teen Depression. http://www.webmd.com/depression/guide/teen-depression [13 Januari 2010]
	Gangwisch JE, et al. 2010. Earlier parental set bedtimes as a protective factor against depression and suicidal ideation. SLEEP 33 (1): 97-106
	Hendrick B. 2010. Earlier bedtimes may fight teen depression. WebMD Health News. http://www.webmd.com/parenting/news/20100101/earlier-bedtimes-may-fight-teen-depression [13 Januari 2010]
