Kenali dan Perangi si Jerawat di Masa Remaja
Jerawat umumnya muncul pada masa yang peka yakni ketika seorang anak memulai proses pendewasaannya, mulai sadar akan jati dirinya dan membangun kepecayaan dirinya, alias yang kita kenal dengan masa remaja. Prevalensi terjadinya jerawat pada remaja bahkan mencapai hampir 90%. Karena begitu sering terjadi, maka timbulnya jerawat dipandang sebagai bagian dari pubertas. Jerawat merupakan salah satu penanda peralihan masa kanak-kanak menjadi remaja. Bahkan pada ada anak perempuan jerawat dapat muncul mendahului haid pertama. Umumnya onset jerawat terjadi pada usia 14-17 tahun pada remaja perempuan dan 16-19 tahun pada remaja laki-laki.


Pada masa pubertas, jerawat lebih sering dialami remaja laki-laki daripada remaja perempuan.Walaupun jerawat sangat umum terjadi, namun tingkat keparahannya berbeda dari orang ke orang. Ada yang hanya berupa komedo, ada yang mengikuti siklus haid, ada pula yang sampai menimbulkan skar atau bopeng. Tidak diketahui secara pasti apa yang menyebabkan perbedaan ini. Faktor genetik (keturunan) diyakini berpengaruh karena jika orang tua menderita jerawat maka anak pun memiliki kecenderungan berjerawat. Obat-obat tertentu seperti obat epilepsi (ayan), prednison, pengobatan hormonal, dan obat tidur dapat menyebabkan timbulnya jerawat. Selain itu, penggunaan kosmetik yang berbahan dasar minyak juga menyebabkan kecenderungan timbulnya jerawat meningkat.


Umumnya jerawat akan hilang sendiri pada akhir pubertas. Namun terkadang pada perempuan, jerawat menetap sampai sekitar umur 30 tahun atau bahkan lebih. Pada perempuan, jerawat setelah masa pubertas biasanya berkaitan dengan siklus menstruasi dan kehamilan. Sedangkan pada laki-laki walaupun umumnya jerawat lebih cepat berkurang, namun biasanya gejalanya lebih berat.


Apakah jerawat itu?

Jerawat adalah  peradangan menahun folikel pilosebaseus (kelenjar minyak). Peradangan ini terjadi akibat dari proses :

	Perubahan dalam pembentukan sel keratin di kelenjar dari yang normalnya longgar menjadi padat sehingga sukar lepas dari folikel dan pada akhirnya akan menyumbat saluran folikel. Sumbatan ini dikenal sebagai mikrokomedo
	Produksi sebum (minyak) yang meningkat
	Peningkatan jumlah bakteri Propionibacterium acnes (P. acnes)


Umumnya, jerawat muncul pada kulit bagian wajah, namun tidak tertutup kemungkinan juga muncul di wajah, dada, punggung, bokong, atau bahkan di leher dan lengan atas. Jerawat dapat dibedakan menjadi beberapa tipe, antara lain:

	Jerawat tanpa peradangan (komedo), yaitu kelenjar minyak yang tersumbat dan  mengakibatkan penumpukan keratinosit (sel kulit), sebum dan bakteri tanpa terjadinya peradangan. Jika komedo yang terbentuk terbuka di permukaan kulit maka disebut black komedo (komedo hitam), warna hitam ini sering disalahartikan sebagai kotoran atau debu. Warrna hitam ini berasal dari melanin (pigmen) yang teroksidasi. Apabila komedo yang terbentuk tidak terbuka di permukaan kulit maka disebut white comedo (komedo putih) yang terlihat adalah permukaan kulit yang menonjol kadang berwana keputihan atau sewarna dengan kulit.

	Jerawat dengan peradangan, ditandai dengan  tonjolan kulit yang disertai  kemerahan dan rasa sakit. Termasuk di dalamnya papul (tonjolan kecil dan merah), pustul (tonjolan yang disertai nanah di bagian ujungnya), nodul (tonjolan besar, keras, dan nyeri), serta kista (tonjolan besar berisi nanah, berlokasi di kulit bagian dalam sehingga beresiko mengakibatkan skar/bopeng)


Secara umum, berdasarkan tingkat keparahannya jerawat dapat diklasifikasikan menjadi ringan (jerawat pada wajah, tipe non inflamasi dengan lesi inflamasi yang sedikit), sedang (jumlah lesi inflamasi lebih banyak, selain di wajah terdapat pula pada badan dalam jumlah sedikit), berat (terdapat nodul, dan kista, terdapat pada wajah dan badan dalam jumlah lebih banyak). Pada masa remaja, yang paling banyak dialami adalah jerawat ringan, yaitu sekita 68% dari semua kasus jerawat yang dialami remaja adanya jerawat tipe ini.


Mengapa jerawat muncul pada saat pubertas?

Perubahan  hormon, terutama hormon Androgen, mempengaruhi aktivitas kelenjar minyak. Pada pubertas terjadi lonjakan kadar hormon termasuk hormon Androgen dalam tubuh. Hormon Androgen akan menyebabkan pembentukan mikrokomedo yang menimbulkan sumbatan pada saluran kelenjar, serta meningkatan produksi sebum (minyak). Folikel yang tersumbat dan berisi banyak sebum merupakan media yang baik bagi P. acnes untuk tumbuh. Pada akhirnya timbul respon peradangan akibat jumlah P. acnes yg meningkat.  Oleh kerena itu, jerawat umumnya muncul saat pubertas. Sementara pada remaja perempuan fluktuasi kadar hormon mengikuti siklus menstruasi dan munculnya jerawat juga dipengaruhi jumlah hormon Estrogen dan Progesteron yang beredar dalam tubuhnya.


Bagaimana mengatasinya?

Mengatasi  jerawat berkaitan dengan mekanisme terbentuknya jerawat itu sendiri, meliputi mengurangi produksi sebum, mempercepat pergantian sel, memerangi P.acnes dan mengurangi peradangan. Penatalaksanaan jerawat secara tepat merupakan hal yang harus diperhatikan karena jerawat pada remaja mungkin hanya berlangsung selama tahun sebelum menyembuh dengan sendirinya, namun apabila terbentuk skar/bopeng, maka bebannya akan dibawa sepanjang hidupnya.


Pengobatan jerawat yang umumnya dilakukan saat ini meliputi terapi topikal dengan obat bebas (over the counter): "Topikal" artinya obat dioleskan di kulit pada tempat yang bermasalah. Biasanya obat ini mengandung asam salisilat, benzoyl peroksidase, dan sulfur. Pengobatan ini tersedia dalam berbagai bentuk seperti gel, lotion, krim, dan sabun. Jika digunakan secara teratur umumnya akan memberikan hasil yang cukup baik setelah 4-8 minggu. Gunakan produk tersebut dengan ekstra hati-hati apabila memiliki jenis kulit yang sensitif.

Namun apabila dengan perawatan di atas jerawat  tidak juga membaik, atau  jerawat  yang muncul adalah tipe yang beresiko terjadi skar/bopeng, atau jerawat membuat seorang remaja mengalami hambatan dalam hubungan sosial, bahkan sampai menimbulkan stress dan depresi, sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter, terutama dokter spesialis kulit.


	Terapi topikal dengan resep dokter : Zat aktif yang digunakan biasanya meliputi benzoyl peroksidase, tretinoin, adapalene, antibiotik, azelaic acid, dan sebagainya. Perlu diperhatikan bahwa walaupun hanya dioleskan pada kulit penggunaan obat-obat dalam golongan ini harus dalam pengawasan dokter.

	Obat minum dengan resep dokter : Untuk jerawat yang kondisinya lebih serius dokter sering meresepkan obat minum sebagai tambahan dari terapi topikal. Salah satu obat minum yang diresepkan adalah antibiotik. Antibiotik akan membantu mengontrol jerawat dengan menekan laju pertumbuhan P.acnes sehingga dapat mengurang peradangan. Antibiotik ini pada umumnya diminum setiap hari selama 4-6 bulan kemudian diturunkan dosisnya sampai dihentikan jika jerawat sudah semakin membaik.


Pengobatan jerawat bukanlah hal yang ajaib atau instan, ketaatan dan kesabaran dalam menjalani terapi ikut menentukan tingkat keberhasilan terapi.


&nbsp;

Daftar Pustaka:

	Webster, Guy F. MD, PhD. Acne Tips and Tricks for the Pediatician. Pediatrics Annals. 2009 February : 38(2) : 80-84
	Goodman, Greg. Cleansing and Moisturizing in Ace Patients. Am J Clin Dermatol. 2009 :10 Suppl. 1: 1-6
	Dawson, Annelise L., Dellavalle, Robert P. BMJ 2013 May;346:f2634 doi: 10.1136/bmj.f2634
	Tom, Wynnis L., Barrio, Victoria L. New Insight into Adolescent Acne. Current Opinion in Pediatrics 2008, 20:436–440
	Zaengli et al. Fitzpatrick’s Dermatology in General Medicine. 8thed. McGraw Hills Professional : 2012. Chapter 80.  Acne Vulgaris and Acneiform Eruption. p 897-915
	Warsitaatmadja, Sjarif M. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Edisi Keenam. Jakarta : Badan Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia: 2010. Akne, Erupsi Akeiformis, Rosasea, Rinofima. h 253-259
	Shen  et al. Prevalence of Acne Vulgaris in Chinese Adolescents and Adults:A Community-based Study of 17,345 Subjects in Six Cities. Acta Derm Venereol 2012; 92: 40–44
	Acne Health Center. Web MD . 2011 Available from  http://www.webmd.com
	Acne. Mayo Clinic. 2011. Availiable from http://www.mayoclinic.com
	Abulnaja, Khalid O., Oxidant/Antioxidant Status in Obese Adolescent Female with Acne Vulgaris. Indian J Dermatol 2009:54(1):36-40 DOI: 10.4103/0019-5154.48984
	Ismail et al. High glycemic load diet, milk and ice cream consumption are related to acne vulgaris in Malaysian young adults: a case control study. BMC Dermatology 2012, 12:13 http://www.biomedcentral.com/1471-5945/12/13
	Adebamowo et al. High School Dietary Dairy Intake and  Teenage Acne. J Am Acad Dermatol 2005;52:207-14.
