Kimchi: Menyegarkan dan Menyehatkan
Kalau Sobat suka bertandang ke restoran makanan Korea, pasti amat kenal dengan makanan ini.  Semua orang Korea pasti memiliki makanan ini di setiap menu makanan atau sebagai makanan pendamping atau sidedish. Apalagi kalau bukan kimchi?


Apa itu Kimchi?

Kimchi atau ?? adalah makanan khas Korea yang dibuat dari sayur-sayuran yang difermentasikan dengan berbagai bumbu-bumbu. Sayuran yang biasa dibuat untuk makanan nasional Korea ini adalah sayur sawi, lobak, mentimun, dan daun bawang. Bumbu yang digunakan dapat berasal dari rempah-rempah, jahe, bawang putih, saus dari udang atau saeujot, dan saus ikan atau aekjeot. Dengan berbagau variasi ini, terdapat paling tidak 187 jenis kimchi.

Makanan iniselain digunakan langsung sebagai makanan pendamping, dapat juga menjadi bahan makanan utama misalnya sup rebusan kimchi atau kimchi jjigae, panekuk atau kimchibuchimgae atau kimchijeon, dan bahkan nasi goreng dalam kimchibokkeumbap. Wah nikmatnya ya.

Sayuran ini umumnya memiliki cita rasa asam dan berbumbu yang memberi rasa yang menyegarkan.

Apa Manfaatnya?

Oleh masyarakat Korea, kimchi dikenal sebagai jenis makanan yang sehat dan memberi banyak manfaat. Sehingga tak heran bila satu orang masyarakat Korea Selatan rata-rata mengonsumsi 18 kilogram setiap tahunnya. Luar biasa ya!

Kimchi yang terbuat dari sayuran ini jelas memiliki kadar serat makanan yang sangat tinggi. Serat makanan tidak dicerna menjadi energi sehingga amat rendah memiliki kalori. Selain itu memiliki kandungan vitamin A, tiamin (B1), riboflavin (B2), votamin C, kalsium, dan zat besi yang tinggi. Sebagai makanan fermentasi, maka kimchi mengandung flora asam laktat yaitu Lactobacillus kimchi. Maka tak heran juga, majalah Health menganugerahkan makanan ini sebagai salah satu makanan tersehat di dunia.

Dalam beberapa studi, makanan ini juga diperkirakan memiliki manfaat dalam kekebalan tubuh melawan infeksi, seperti penelitian Korea Food Research Institute (KFRI) pada 200 ekor ayam terhadap virus flu burung yang diberi kimchi. Hasilnya, sistem kekebalan tubuh dari ayam percobaan itu meningkat.

Kemudian dalam jurnal Ann Nutr Metab, penelitian yang dilakukan Ajou University School of Medicine, Suwon, menunjukkan bahwa pemberian kimchi memberi manfaat dalam menurunkan berat badan, meningkatkan metabolisme, dan meningkatkan toleransi glukosa pada pasien prediabetes. Dalam penelitian lain yang dipublikaskan di J Med Food, kimchi dapat memperbaiki kadar glukosa darah puasa profil lemak darah (misalnya kolesterol total)  pada dewasa muda yang sehat.

Referensi:

	Health. 14 Best and Worst Foods for Digestion.
	An SY et al. Beneficial Effects of Fresh and Fermented Kimchi in Prediabetic Individuals. Ann Nutr Metab. 2013 Aug 17;63(1-2):111-119.
	Choi IH et al. Kimchi, a fermented vegetable, improves serum lipid profiles in healthy young adults: randomized clinical trial. J Med Food. 2013 Mar;16(3):223-9.

&nbsp;