Tanya-Jawab Jantung Bersama Dr Wishnu: Apa Saja Gejala Sakit Jantung?
Pengantar Tim Editorial

Sobat TanyaDok yang budiman,
Masih dalam suasana Hari Jantung Sedunia alias World Heart Day, kami menghimpun berbagai pertanyaan yang menarik dari Sobat sekalian untuk ditanyakan kepada dokter ahli jantung, dr. Wishnu Aditya Widodo, SpJP. Adapun jawaban atas pertanyaan yang Sobat ajukan bisa disimak di bawah ini. Kami mohon maaf bila ada banyak pertanyaan yang tak langsung satu per satu dijawab. Pertanyaan yang kami anggap sekiranya mirip, telah kami wakilkan dalam salah satu pertanyaan yang sudah ada. Terima kasih atas ratusan pertanyaan yang masuk ke dalam redaksi kami. Semangat yang luar biasa dari Sobat TanyaDok sekalian dalam melangkah menuju jantung sehat.

Salam,
Editorial TanyaDok.com

 

[caption id="attachment_22612" align="alignright" width="239"] dr. Wishnu Aditya Widodo, SpJP[/caption]

Apakah Gejala Penyakit Jantung?

Dear dokter, saudara saya sering mengeluh dada sakit tiba-tiba, sesak, muka kesemutan tanpa sebab. Kira-kira karena apa dok? Umurnya 26 tahun. Terima kasih. (Ibu EU)

Dada sakit bisa disebabkan oleh organ apapun yang ada di daerah rongga dada. Diantaranya terdapat kulit, otot, tulang, syaraf, paru-paru, jantung, dan esofagus. Gangguan di organ yang manapun dapat menimbulkan rasa nyeri. Gejala yang dialami saudara ibu tidak terlalu spesifik bila mencakup semua penyakit diatas. Mengingat usianya semoga bukan merupakan sesuatu yang serius bila sebelumnya tidak ada masalah dengan aktivitasnya. Baiknya dibawa ke dokter untuk dilakukan pemeriksaan fisik dan anamnesa mendalam terlebih dahulu.

 

Dokter, aku berumur 24 tahun. Seminggu lalu saya merasakan pusing, lemas, sesak, berkeringat dingin, dada terasa sakit dan jantung berdebar kencang. Dan ini sudah ketiga kalinya saya merasakan hal ni. Apa benar ini gejala penyakit jantung? Memang tiap kali capek, saya suka merasakan gejala ini. Terima kasih (Nn VH)

Gejala jantung berdebar kencang sebaiknya diperjelas lagi – apakah bunyi nya terdengar kencang atau iramanya teraba cepat? Jika teraba cepat (>100x/mt) atau yang disebut takikardia dapat merupakan suatu tanda kelainan irama. Keluhan berkeringat dingin tidak spesifik untuk suatu penyakit jantung. Ada baiknya diperjelas kembali keluhannya dan dilakukan pemeriksaan fisik dan EKG terlebih dahulu.

 

Dok, kalau sering merasa sesak nafas karena berat badan berlebih itu dikarenakan oleh apa ya? (Ibu AF)

Pada orang dengan berat badan berlebih gejala sesak nafas lebih banyak ditemukan, ini terjadi karena otot diafragma cenderung tertekan ke atas (paru-paru) akibat volume abdomen (perut -ed) yang besar. Obesitas juga memaksa tubuh mengeluarkan tenaga yang lebih besar untuk beraktivitas

 

Dokter, saya mau tanya, kenapa ya jantung saya tiba-tiba suka berdetak kencang, tapi sekitar 5 detikan saja. Tapi detakannya kencang tiba-toba begitu. Kadang saya ajdi kaget kalau lagi begitu. Kenapa ya dok? (Ibu UL)

Kemungkinan ibu mengalami suatu kelainan irama jantung sesaat (disrythmia / arrythmia) – yang hilang sendiri. Baiknya ibu menjalani pemeriksaan EKG, dan jika tidak terdeteksi kemungkinan butuh pemantauan monitor EKG 24 jam dengan holter.

 

Saya sering merasakan tiba-tiba dada sebelah kiri sakit seperti ditusuk-tusuk. Agak sesak napas dan tenggorokkan seperti tercekat. Tapi hanya berlangsung beberapa menit. Agak mereda setelah minum air putih yang banyak. Apakah ini gejala penyakit jantung? (Ibu NI)

Sakit dada yang disebabkan masalah pada jantung biasanya memiliki karakteristik daerah yang terkena cenderung luas (sulit dilokalisir) dan seperti ditekan, bukan ditusuk-tusuk. Selain itu nyeri yang dialami sering kali menjalar hingga bahu atau leher, dan tidak berubah jika kita tekan atau pijat. Dari cerita ibu, kita masih harus melengkapi informasi lagi mengenai nyeri dada yang dirasakan. Alangkah baiknya bila dilakukan juga pemeriksaan EKG untuk melihat tanda-tanda penyakit koroner.

 

Dokter, saya merasakan dada kiri saya nyeri hingga bagian belakang. Kalau bernafas sulit sekali kadang sampai-sampai ke muka. Saya terasa seperti kram. Dulu saya pernah batuk darah pengobatan hanya 2 bulan karena masalah biaya jadi tidak tuntas. Sebulan lalu saya cek roentgen dan cek ke dokter,  katanya Tuberkulosis lama, sudah dikasih obat da tidak ada perubahan secara signifikan. Sampai saat ini penyakit saya masih sama sehingga jantung saya terasa berdebar-debar. Itu penyakit apa ya dok? (Nn KR)

Harus diperiksa terlebih dahulu dan dipastikan, apakah gejalanya merupakan bagian dari sakit tuberkulosisnya atau merupakan gejala terpisah. Untuk memastikannya harus dilakukan pemeriksaan oleh dokter.

 

Dok, saya kok akhir-akhir ini berasa jantung saya denyutnya agak lamban? Pernah juga berdebar-debar. Sering sekali , sehari bisa 4 sampai 5 kali. Lalu saya tarik nafas dalam-dalam, kira-kira kenapa ya? Saat inipun jantung saya berdebarnya sangat terasa. (Ibu ID)

Apakah ada obat yang ibu konsumsi? Detak yang lebih lambat dapat terjadi bila minum obat golongan beta blocker. Pada keluhan detak jantung yang terasa tidak teratur / berubah baiknya dilakukan pemeriksaan EKG terlebih dahulu.

 

Saya merasakan ini kira-kira setelah saya berumur 20 tahun. Nyeri di dada kiri,seperti di tusuk-tusuk, kadang kalau nyeri ya berat saya sampai kesulitan bernapas. Kadang juga nyerinya tembus sampai ke belakang.Ayah dan ibu penderita hypertensi.Ayah pernah mengalami cardiomegali,jadi saya memang punya faktor keturunan. Penyakit ini sering kambuh saat saya lelah atau terlalu banyak berpikir. Saya juga menderita sleep apnea (mendengkur). Saya tidak sanggup naik Roller Coster,bahkan yang paling ringan sekalipun,rasanya saya tak bisa bernapas. Saya juga mudah terkejut. Saya belum pernah Check Up. Ada apa dengan saya dokter? (Ibu RI)

Jika anda berusia diatas 35 tahun, baiknya anda melakukan check up jantung rutin minimal 3 tahun sekali. Nyeri dada khas jantung biasanya bersifat seperti ditekan dan menjalar ke bahu / leher.

 

Saya pernha bahkan masih sering merasakan nyeri bagian dada sebelah kiri,rasanya agak panas dan nyeri begitu dan rasa sakit itu menjalar hingga leher,pundak,lengan,punggung sebelah kiri. Saya pernah tes EKG dan hasil jantung dinyatakan normal. Sudah beberapa dokter saya datangi,hasilnya kurang memuaskan jawabannya dikarenakan saya banyak pikiran dan ada yang bilang karena  saya maag. Makan obat maag pun tak ada perubahan,rasa seperti itu. Saya rasakan 5-15 menit lalu hilang dan bisa timbul lagi. Sekarang kalau kambuh saya cueki saja. Kira-kira saya harus bagaimana ya? (Nn IS)

Apakah ibu sudah melakukan pemeriksaan stress test dengan treadmill? Kalau belum rasanya itu yang harus dilakukan. Jika hasilnya juga normal dan gejala masih dirasakan maka ada kemungkinan terdapat suatu penyakit mikrovaskular pembuluh darah jantung yang dapat dideteksi dengan pemeriksaan nuklir spect test, tapi hanya beberapa center jantung besar saja yang menyediakan alatnya.

 

Assalamualaikum. Maaf dok saya mau bertanya. Setiap bangun tidur terkadang jantung saya berdegup kencang. Dan keluarga besar dari papa saya ada riwayat stroke. Apakah itu salah satu tanda gejala? (Ibu BM)

Jantung berdegup kencang bukanlah gejala dari penyakit stroke.

 

Dok suami saya merokok tapi sudah sebulan ini berhenti,dulu suami saya sering merasakan nyeri di bagian dada kiri. Sakit sesak sampai buat dia jatuh dan pingsan. Apa itu gejala sakit jantung dok? Suami tidak mau diperiksa..takut katanya..sekarang masih sesekali nyeri. (ibu RI)

Dengan riwayat merokok dan nyeri dada yang berat hingga pingsan sangat ditakutkan merupakan gejala serangan jantung. Sebaiknya ibu secepatnya periksakan suami ke dokter jantung

 

Suami saya berat badannya 97kg, tinggi badan 180cm, apakah masuk kategori overweight? Terus ayah dr suami saya juga punya jantung koroner, dan ibunya punya hipertensi, sekarang suami saya tensinya juga suka tinggi. Apakah suami saya punya resiko terkena jantung juga, terus bagaimana pencegahannya? Karena suami saya termasuk tidak pilih-pilih makanan dan menyukai makanan dengan lemak hewani. Ditunggu jawabannya. Terima kasih. (Ibu IT)

BMI (Body Mass Index) Bisa dihitung dengan rumus BB (kg) / TB2 (m). BMI Suami ibu masuk kategori overweight. Dari riwayatnya suami ibu memiliki salah faktor resiko penyakit jantung, yaitu hipertensi. Baiknya dilakukan check up terlebih dahulu dengan memeriksa faktor resiko lainnya, yaitu kadar kolesterol dan gula darah, serta dilakukan pemeriksaan EKG.

 

Dok, saya mau bertanya mengapa ya setiap dengar suara keras atau ribut, saya cepat kaget dan jantung berdebar kencang seperti lemas? Terima kasih. (Ibu RN)

Gejala tersebut disebabkan oleh respon syaraf simpatis yang terpacu. Karena jantung juga memiliki cabang syaraf simpatis maka ikut terpacu. Jangan khawatir, hal tersebut bukanlah tanda ibu memiliki masalah jantung.

 

Dokter, aku mau tanya, bagaimana cara mengetahui kalau anak kita terkena penyakit jantung dok? Apakah orang yang tidurnya mengorok itu bisa disebabkan penyakit jantung? (Ibu RA)

Anak yang memiliki penyakit jantung bawaan biasanya memiliki gejala seperti tampak kebiruan, cepat lelah, dan sesak nafas. Selain itu seringkali terdengar bising jantung pada saat diperiksa di dokter anak. Orang yang tidurnya mengorok bukan disebabkan penyakit jantung.

 

Telapak tangan saya suka berkeringat basah saat cemas, degup jantung keras ketika berbaring telentang sehingga gak nyaman, jadi kalau tidur selalu miring kesamping untuk menghindari degup tersebut, mohon penjelasannya. (Ibu RE)

Telapak tangan yang sering berkeringat tidak ada hubungannya dengan penyakit jantung. Degup jantung yang keras saat terlentang terjadi karena saat berbaring aliran balik dari tubuh lebih banyak dibandingkan saat berdiri, sehingga katup jantung akan berbunyi lebih keras. Hal ini biasanya normal. Namun jika betul-betul mengganggu, baiknya ibu memeriksakan diri ke dokter untuk diperiksa dan didengarkan bunyi jantungnya.

 

Pembengkakan Jantung, Gagal Jantung

Dokter, apa penyebab pembengkakan jantung? (Ibu NY)

Pembengkakan jantung merupakan istilah yang kurang tepat – yang sebetulnya terjadi adalah jantung membesar ukurannya karena beradaptasi dari kelainan yang terjadi. Hampir semua jenis penyakit jantung akan berakhir menyebabkan pembesaran jantung.

 

Dokter, Ibu saya berumur 51 tahun. Kata dokter ada pembengkakan jantung. Apapun yang dimakan, dada sesak dan berdebar-debar sakit sekali. Jadi tidak bisa makan apa-apa, kecuali nasi putih. Kenapa begitu ya dok?  Dokter saya menyarankan untuk  dioprasi, apakah bisa tanpa operasi dok? Ohya jika minum obat dadanya juga sakit. (Pak MZ)

Ini sangat tergantung dengan diagnosa yang ditegakkan oleh dokter. Jika menyangkut sakit dada, maka kemungkinan merupakan kasus penyakit jantung koroner. Untuk sumbatan koroner yang berat atau banyak (3 atau lebih) lebih baik dilakukan operasi bypass.

 

Penyakit Reumatik

Dokter, dulu waktu masih kecil, saya pernah diperiksa jantung dan kata dokter ada kelainan otot kantung. Saya sering kelelahan tapa sebab, sering tiba-tiba nyeri teramat sangat di dada kiti sampai tidak bisa bernapas beberapa saat Nyeriya sampai ke belakang bagian tengah tangan kiri suka lemas dan nyeri, serang sesak napas dan pusing. Saat kecapaian serung muncul lebam-lebam di kaki paha atau lengan, bisa sampai 20-an buah. Saya pernah mengalami nyeri jantung semalaman luar biasa sampai diberi isosorbid dan seketika nyerinya hilang. Apakah ini penyakit reumatik jantung? (Ibu LE)

Isosorbid dinitrat atau biasa dibilang ISDN merupakan obat golongan nitrat yang bersifat vasodilatasi. Salah satu fungsinya adalah menghilangkan nyeri dada dengan cara melebarkan pembuluh darah koroner. Pertanyaan saya adalah usia anda, karena sakit jantung koroner sangat jarang terjadi pada usia dibawah 30 tahun. Sakit jantung koroner ini berbeda dengan sakit jantung rematik.

 

Olahraga

Dokter, mohon infonya, olah raga yang paling bermanfaat untuk jantung pada pria atau wanita diatas usia 50 tahun. erima Kasih sebelumnya. (Bapak HJ)

Olahraga yang bersifat aerobik, misalnya jalan / jogging / naik sepeda. Beratnya latihan ditentukan dengan mengambil patokan Target Heart Rate, biasanya di kisaran 65-85%. Jelasnya silahkan melihat panduan di link ini.