Mengatur Siklus Haid Selama Haji
Menunaikan ibadah haji merupakan hal yang yang sangat diimpi-impikan oleh seluruh umat Muslim di seluruh dunia. Jika kesempatan itu sudah datang, tentunya para calon haji ingin menunaikan ibadah dengan lancar dan tanpa “halangan”, khususnya para wanita yang mendapat “halangan” setiap bulan (atau datang bulan). Wanita muslim yang sedang datang bulan tidak diperkenankan menjalankan beberapa rukun haji, sehingga sangatlah penting untuk mengatur siklus haid calon haji agar bisa menjalankan semua rukun ibadah haji yang diwajibkan. Metode yang bisa dilakukan umumnya dengan cara menunda atau mempercepat haid. Kedua metode ini menggunakan obat hormonal yang mengandung progesteron saja atau kombinasi progesterone dan estrogen. Penggunaan obat hormonal untuk mengatur haid relatif aman dan tidak memberikan efek samping yang serius jika digunakan dengan benar.

1. Persiapkan dari jauh-jauh hari

Mengatur pola haid dengan menggunakan obat hormon bukanlah sesuatu hal yang dapat dilakukan dengan instan, sehingga dibutuhkan waktu dan persiapan yang benar agar didapatkan hasil yang diinginkan. Idealnya, persiapkan waktu 1 hingga 2 bulan sebelum keberangkatan untuk konsultasi dengan dokter.

a. Kenali pola haid anda

Pertama-tama, ada baiknya jika anda mengenali pola haid anda, sehingga nanti akan memudahkan dalam memberikan intervensi obat hormonal. Pola haid yang harus anda perhatikan adalah

- Panjang siklus haid, yang dihitung dari hari pertama haid yang lalu hingga hari pertama haid berikutnya.

- Perkiraan hari pertama haid, yang dapat dihitung jika anda sudah mengetahui panjang siklus anda

- Durasi haid, yang dihitung dari hari mulainya perdarahan hingga berhentinya perdarahan

- Masa subur (masa ovulasi), diperkirakan terjadi 14 hari sebelum haid yang berikutnya.

Misalnya, hari pertama haid yang lalu jatuh pada tanggal 1 Agustus 2013, sedangkan hari pertama haid berikutnya jatuh pada tanggal 29 Agustus 2013. Panjang siklus haid adalah jarak hari antara tanggal 1 hingga 29 Agustus yaitu 28 hari. Haid berlangsung selama 6 hari, dihitung sejak hari mulainya perdarahan hingga berhentinya perdarahan. Masa subur diperkirakan terjadi 14 hari sebelum hari pertama haid berikutnya, sehingga kemungkinan terjadi tanggal 15 Agustus 2013 dan untuk meningkatkan ketelitian sebaiknya diberi rentang 2 hari sebelum dan sesudah tanggal tersebut, sehingga masa subur bisa terjadi pada tanggal 13 hingga 17 Agustus.

Ilustrasi kasus

Untuk mengetahui panjang siklus haid, dianjurkan untuk mencatat hari pertama haid selama minimal 4 kali (3 bulan), sehingga bisa dilihat pola siklus haid apakah teratur atau tidak teratur. Jika siklus haid teratur, akan lebih mudah dalam memberikan obat hormon. Jika siklus haid tidak teratur (28 + 7 hari), bukannya tidak mungkin minum obat hormonal, namun harus melakukan penghitungan yang lebih teliti.

b. Kenali riwayat penyakit anda 

Walaupun obat hormonal yang akan digunakan dalam menunda proses haid ini relatif aman dan tidak memiliki efek samping yang berat, obat tersebut tidak dapat diminum secara sembarangan tanpa konsultasi dokter. Ada beberapa kondisi kesehatan yang membuat anda tidak dapat menggunakan obat tersebut (kontraindikasi absolut), yaitu:

	Diduga hamil atau sedang menyusui
	Adanya perdarahan lewat vagina yang belum terdiagnosa
	Diketahui atau diduga kanker payudara
	Diketahui atau diduga adanya kanker, yang dipengaruhi hormon progesteron dan estrogen, seperti kanker leher rahim, kanker rahim.
	Riwayat atau menderita tumor hati (jinak atau ganas)
	Menderita penyakit hati yang parah
	Riwayat atau sedang mengalami penyumbatan pembuluh darah (mis. penyakit jantung koroner, stroke)
	Kadar kolesterol darah yang tinggi
	Riwayat alergi terhadap obat-obatan hormonal

Sedangkan, kondisi yang merupakan kontraindikasi relatif untuk penggunaan obat hormon (pil kombinasi) adalah :

	Sakit kepala migrain
	Hipertensi (tekanan darah tinggi)
	Epilepsi
	Varises
	Diabetes

2. Segera berkonsultasi ke dokter

Jika anda telah mengetahui pola haid anda dan riwayat penyakit anda, hal ini akan lebih memudahkan dan mempercepat proses konsultasi. Bayangkan jika anda tidak mengetahui pola haid anda dan hanya mengira-ngira kapan tanggal haid anda, tentunya hal ini akan berdampak dengan keberhasilan obat hormon yang digunakan.

Ketika anda berkonsultasi dengan dokter, beritahu kepada dokter mengenai riwayat penyakit anda yang anda ketahui, seperti riwayat darah tinggi, kolesterol tinggi, diabetes, riwayat keganasan atau riwayat alergi terhadap obat. Terutama, bagi anda yang memiliki salah satu keadaan kontraindikasi penggunaan obat hormonal. Jika anda mengkonsumsi obat-obatan rutin jangka panjang, misalnya obat tekanan darah tinggi, jangan lupa dibawa ketika berkonsultasi dengan dokter.

Pilihan obat mana yang digunakan akan disesuaikan dengan keadaan anda dan hasil pemeriksaan dokter.

3. Penggunaan obat yang benar

3.a. Menunda haid

Proses terjadinya haid sangat berkaitan erat dengan hormon estrogen dan progesterone. Khususnya, fase menstruasi yang terjadi karena dinding rahim luruh akibat turunnya kadar progesteron dalam darah. Sesuai dengan mekanisme tersebut, upaya menunda haid adalah dengan mempertahankan kadar hormon tersebut dalam darah, dengan menggunakan pil berisi hormon progesteron maupun pil kombinasi. Alternatif lainnya adalah dengan menurunkan produksi hormon reproduksi sejak dari kelenjar pituitari, sehingga menghentikan siklus haid secara keseluruhan. Obat yang digunakan adalah preparat analog GnRH (Gonadotrophin Releasing Hormone agonist)

Pil mulai diminum paling ideal sejak hari kedua hingga kelima sejak haid terakhir, atau selambat-lambatnya 14 hari sebelum siklus haid berikutnya dimulai. Pil harus diminum setiap hari dan diusahakan pada waktu yang sama agar tidak kelupaan.

3.a.1. Pil berisi progesteron

Contoh preparat pil berisi progesteron yang dapat digunakan adalah Noretisteron, Linesterol dan lainnya. Dosis progesteron yang lazim diberikan adalah 10mg per hari. Preparat pil yang tersedia biasanya berisi progesteron 5 mg, sehingga harus diminum 2 tablet sehari, setiap hari.

3.a.2. Pil kombinasi (berisi estrogen dan progesterone)

Pil kombinasi yang biasa digunakan merupakan pil KB kombinasi, sehingga penggunaannya pun relatif sama dengan penggunaan pil KB. Ada dua sediaan pil kombinasi yang tersedia, yaitu sedian yang berisi 21 tablet dan yang berisi 28 tablet. Jika sediaan yang digunakan adalah yang berisi 21 tablet, maka pil diminum 1 tablet setiap hari. Jika sediaan yang digunakan adalah yang berisi 28 tablet, terdapat 7 pil kosong yang mengandung hormon (biasanya berwarna berbeda, bisa putih atau coklat, dibandingkan dengan 21 tablet lainnya), sehingga pil kosong tersebut harus dibuang. Selanjutnya pil KB sisanya diminum 1 tablet setiap hari.

3.a.3. Analog GnRH

Analog GnRH merupakan alternatif untuk menghentikan perdarahan akibat haid. Ada 2 jenis analog GnRH yang dapat digunakan, yaitu agonis GnRH dan antagonis GnRH. Keuntungan yang didapat dari penggunaan obat ini adalah tidak terjadinya perdarahan bercak seperti yang terjadi pada penggunaan pil progesterone dan pil kombinasi. Namun, setelah pemberian analog GnRH dihentikan, kembalinya menstruasi tidak segera terjadi dan membutuhkan waktu yang relatif lebih lama. Cara pemberian analog GnRH adalah suntikan subkutan, intramuskuler atau intranasal (semprotan hidung) tergantung jenis obat yang digunakan. Obat ini diberikan antara hari ke-1 hingga hari ke-5 pada siklus haid. Pemberian suntikan dapat diberikan harian, satu bulanan atau tiga bulanan.

Yang perlu diperhatikan jika mengunakan agonis GnRH adalah setelah suntikan pertama, akan terjadi perdarahan bercak selama 5 – 10 hari, yang disebut efek “flare” akibat peningkatan hormon gonadotropin yang mendadak. Setelah 10 hari, hormon gonadotropin akan menurun sehingga akan mencegah terjadinya haid. Setelah suntikan kedua, umumnya tidak akan terjadi perdarahan lagi, karena kebanyakan wanita mengalami henti haid setelah 2 bulan terapi. Jika menggunakan antagonis GnRH, tidak akan terjadi efek “flare”.

3b. Memajukan haid

Upaya memajukan siklus haid lebih jarang dilakukan dan umumnya hanya dilakukan oleh wanita yang memiliki siklus haid lebih dari 35 hari.

Obat hormonal yang digunakan adalah pil progesterone ataupun pil kombinasi. Jika menggunakan pil progesteron, pil mulai diminum pada hari kelima haid dan dihentikan 3-5 hari sebelum masa haid yang diinginkan atau kira-kira hari ke-19 haid yang pertama, sehingga haid akan terjadi lebih cepat kurang lebih 7 hari dari biasanya.

4. Efek samping obat hormonal dan cara mengatasinya

4.a. Efek samping obat hormonal (progesteron atau kombinasi)

Efek samping penggunaan pil progesterone maupun pil kombinasi yang sering dijumpai dan paling diperhatikan adalah perdarahan bercak. Penggunaan pil kombinasi lebih jarang memberikan efek samping perdarahan bercak. Sebenarnya perdarahan bercak ini adalah akibat dari pemberian hormon sehingga tidak dapat disamakan dengan darah haid dan tidak membatalkan ibadah haji. Namun, bagi kebanyakan wanita menganggap bahwa perdarahan bercak sama seperti haid sehingga tidak mau mengerjakan kegiatan ibadah haji. Jika tetap merasa terganggu, dapat diatasi dengan pemberian tambahan 1 pil progesterone atau pil kombinasi yang digunakan pada saat perdarahan bercak terjadi. Bila perdarahan bercak berhenti, maka penambahan pil tidak perlu diteruskan untuk hari berikutnya. Bila penambahan pil tersebut tidak dapat menghentikan perdarahan bercak, maka penambahan pil tidak usah diteruskan lagi pada hari berikutnya dan dijelaskan bahwa perdarahan bercak tersebut tidak membatalkan ibadah haji.

Efek samping lain pil hormon yang dapat terjadi meliputi rasa mual disertai dengan muntah, sakit kepala dan nyeri payudara.

4.b. Efek samping analog GnRH

Efek samping yang dapat terjadi adalah tanda-tanda rendahnya kadar estrogen, di antaranya

- Hot flushes

- Sakit kepala

- Jantung berdebar-debar

- Perubahan mood (mood swing)

- Sulit tidur

- Vagina terasa kering

Untuk mengatasi efek samping tersebut, dapat diberikan pil berisi estrogen ditambah pil progesterone dosis rendah, hingga keluhan hilang. Pemberian analog GnRH bersama dengan pil estrogen dan progesteron secara bersamaan sangat dianjurkan untuk mencegah efek samping tersebut.

5. Mengembalikan haid seperti semula

Pada penggunaan pil progesteron ataupun pil kombinasi, haid akan segera kembali setelah 2-3 penghentian minum pil. Sehingga, jika ingin mengembalikan siklus haid seperti semula, penghentian minum pil dapat dilakukan 2-3 hari sebelum perkiraan hari pertama haid yang diinginkan.

Pada penggunaan analog GhRH khususnya agonis GnRH, haid akan timbul kembali setelah 4-6 minggu pemakaian obat semprotan hidung dan 6-10 minggu setelah suntikan terakhir.

Daftar pustaka

	Glasier A. Contraeption. In: Jameson JL, De Groot LJ, editors. Endocrinology. 6th ed. Saunders Elsevier, Philadelphia. 2010; 2417 – 2427.
	Lunenfeld B (editor). GnRH Analogs in Human Reproduction. United Kingdom: Francis &amp; Taylor, London, 2005: 53-66.
	Speroff L, Darney PD. Oral contraception. In: A clinical guide for contraception .5th ed. Lippincott William &amp; Wilkins, Philadelphia.2011; 19-152
	Speroff L, Fritz MA. Endometriosis. Clinical gynecological endocrinology and infertility. 7th ed. Lippincott William &amp; Wilkins, Baltimore. 2005; 1103-34.
