Social Media Addiction : Adiksi, kecanduan Social Media
Facebook, Twitter, Google+, Path, Instagram, Pinterest, Foursquare, Tumblr, Flickr, LinkedIn, YouTube, bahkan forum Kaskus.

Jika anda pernah menggunakan internet, siapa yang tidak kenal nama-nama tersebut? Siapa yang mempunyai akun di semua media sosial tersebut? Pertanyaan berikutnya adalah, siapa yang mengecek semua akun tersebut setiap hari?

Mungkin anda kecanduan media sosial. Mungkin, saya juga salah satu pecandunya.

Media sosial semakin marak dan merajalela di kehidupan kita. Mulai dari forum-forum, Facebook, hingga kini telah tumbuh berbagai sosial media baru dengan konsep yang berbeda-beda dan terus berkembang. Setiap orang berlomba-lomba menciptakan konsep media sosial, bahkan media sosial yang telah ada terus mengembangkan fiturnya untuk meningkatkan jumlah penggunanya. Mulai dari menjadi suatu sarana menghubungkan orang-orang yang jaraknya berjauhan atau teman-teman lama, kini sampai menjadi suatu kebutuhan hidup untuk bergaul hingga promosi jual beli.

Apakah anda salah satu pecandu Social Media? Ayo, cari jawabannya di sini

Bagaimanakah tanda-tanda seseorang kecanduan media sosial? 

Harry Wallop, dari The Telegraph menyebutkan gejalanya sebagai berikut:



	Saat makanan di restoran dihidangkan, hal pertama yang anda lakukan adalah mengambil ponsel, memfotonya, dan memasukkannya di Instagram, atau Twitter.
	Hal pertama yang anda lakukan saat bangun tidur adalah mengambil ponsel anda (bahkan ponsel anda ditaruh disamping tempat tidur anda, atau bahkan dibawah bantal!) dan mengecek komentar, retweet, atau like.
	Anda menyempatkan diri meng-update status Facebook, atau men-tweet kegiatan anda saat di tengah-tengah momen penting bersama keluarga.
	Anda menyapa teman anda di suatu pesta melalui Twitter mention.
	Anda mengecek media sosial terlebih dahulu sebelum pergi ke toilet, atau bahkan, anda men-posting foto diri anda saat sedang di… toilet.
	Di saat seseorang bertanya “bagaimana harimu?” atau “bagaimana liburan kamu?”, jawaban anda adalah “kamu gak liat fesbuk/instag/tuiter aku?”. Lalu anda berpikir untuk menghapus orang tersebut dari koneksi anda, karena beranggapan tidak ada gunanya jika dia tidak mengikuti update anda.
	Anda men-Like status update anda di Facebook anda sendiri, memfavorit kicauan anda sendiri di Twitter, men-Like foto Instagram anda sendiri, men-pin foto diri anda sendiri di Pinterest.
	Anda melakukan check-in di pom bensin sebelum berangkat kerja, check-in lagi setelah sampai di kantor, check-in lagi saat makan siang di kantin, check-in lagi setelah sampai di rumah. Tetapi saat mau membuka pintu rumah, anda baru sadar bahwa anda ketinggalan kunci rumah. Ha!
	Hal pertama yang anda lakukan saat mendengar seseorang yang terkenal meninggal adalah mencari informasi atau karirnya di Google, dan terburu-buru ingin mengganti status belasungkawa yang paling unik dan paling gaul.
	Saat seseorang melucu terhadap anda, bukannya tertawa tapi anda malah hanya berkata LOL! Lalu anda menertawakan kejeniusan anda sendiri karena menggunakan kata-kata LOL tersebut.
	Anda selalu mencoba untuk menjadi orang yang pertama! Orang yang pertama memposting di suatu forum, orang yang pertama men-update status atau berkicau tentang suatu berita, orang yang pertama mem­-posting foto pada event yang ramai.
	Anda mengucapkan kata-kata “hashtag” pada percakapan sehari-hari!

Inti dari semua gejalanya adalah penarikan diri dari dunia sosial yang nyata untuk dunia sosial yang maya. Belum mengalami gejala-gejala tersebut? Kurangilah dosis media sosial anda sebelum anda menghilang dari dunia sosial nyata.

Mengapa media sosial begitu membuat orang kecanduan? Apa yang membuat seseorang begitu ingin untuk membagi apa yang dia pikirkan atau apa yang dia lakukan melalui sebuah post atau foto di media sosial?

Sebuah penelitian di Harvard University menemukan petunjuk untuk pertanyaan-pertanyaan ini. Para peneliti tersebut menemukan bahwa tindakan untuk membuka informasi mengenai diri sendiri akan mengaktivasi bagian dari otak kita yang selama ini kerap dihubungkan dengan rasa kepuasan atau kenikmatan. Perasaan yang sama dengan perasaan yang kita dapatkan pada saat kita memakan makanan enak, mendapatkan sejumlah uang, atau bahkan melakukan hubungan seksual.

Dr. Pamela Rutledge, seorang pakar psikologi mengatakan bahwa terdapat lima sifat dasar psikologis manusia yang mendorong orang untuk menggunakan media sosial:

	Media sosial mendorong orang untuk menjadi takut ketinggalan berita. Hal ini juga bahkan menyangkut promosi atau hadiah produk tertentu. Sifat dasar ini berkaitan dengan sifat dasar manusia untuk bertahan hidup, yang membutuhkan sosialisasi yang tinggi. Namun hal ini banyak diartikan dengan selalu ter-update dengan berita dan kabar terkini, dan takut dikucilkan apabila ketinggalan berita.
	Sifat dasar ego seseorang, yang ingin lebih menonjolkan diri sendiri, mendorong orang untuk membagi hal yang bersifat personal. Sifat dasar ini serupa dengan temuan dari Harvard University.
	Pandangan terhadap suatu nilai membuat orang mudah tergoda dengan promosi melalui media sosial. Itulah mengapa banyak produsen membuat promosi barang dengan menggunakan teknik Like, Share, and retweet. Pada akhirnya, apabila seseorang tersebut memenangkan suatu promosi, kebanyakan dari mereka akan memamerkannya melalui media sosial yang sama.
	Kemampuan untuk mengontrol menjadi sifat dasar juga yang membuat kecanduan. Seseorang dapat memilih bagaimana cara dia mengakses konten sosial, melalui apa, sebatas apa, dan kapan.
	Secara dasar, setiap orang gemar untuk membandingkan dirinya dengan orang lain, terutama dalam hal perasaan, kekuatan, kelemahan, kemampuan, dan pandangan. Perbandingan sosial ini berkaitan juga dengan rasa kepercayaan diri seseorang tersebut.

Lantas kemudian, bagaimanakah caranya untuk menghindari kecanduan sosial ini?

Berikut tips dari Irene Maher, penulis dari majalah Tampabay Times:

	Tutuplah aplikasi atau layar sosial media pada komputer anda pada saat anda mengerjakan sesuatu hal, karena hal tersebut dapat mengalihkan perhatian anda.
	Kecuali sosial media adalah bagian dari pekerjaan anda, jangan pernah menggunakannya di jam bekerja.
	Matikan setelan notifikasi percakapan pada Facebook, matikan juga notifikasi pada ponsel anda.
	Batasi waktu untuk penggunaan media sosial.
	Tentukan waktu-waktu tertentu saat anda dapat tidak terhubung sama sekali dengan internet, terutama pada saat musim liburan anda.

&nbsp;

Referensi:

	Wallop H. 12 signs that you're addicted to social media. Telegraph Media Group Limited. Available from http://www.telegraph.co.uk/technology/social-media/10304570/12-signs-that-youre-addicted-to-social-media.html
	Tamir DI, Mitchel JP. Disclosing information about the self is intrinsically rewarding. PNAS 2012; 109(21):8038-43.
	Lowery T. Why Social Media Is So Addictive (And Why Marketers Should Care). Available from http://www.cmswire.com/cms/customer-experience/why-social-media-is-so-addictive-and-why-marketers-should-care-022276.php
	Maher I. Social media can become an addiction, but you can break free. Tampa Bay Times. Available from http://www.tampabay.com/news/health/social-media-can-become-an-addiction-but-you-can-break-free/2133164
