Lensa Kontak dapat Menimbulkan Cedera pada Mata
Saat ini lensa kontak tidak hanya digunakan untuk mengoreksi kelainan refraksi pada mata. Harga yang semakin terjangkau disertai dengan pilihan warna yang semakin beragam membuat lensa kontak menjadi bagian dari fashion. Namun tahukah Anda, lensa kontak dapat memicu cedera pada kornea mata.

Mata membutuhkan oksigen untuk bekerja dengan baik. Kekurangan oksigen di mata ini rentan terjadi pada pengguna lensa kontak.

Seperti dikutip Medic Magic, sebanyak 9 dari 10 pengguna lensa kontak memakai lensa kontak  10 jam dalam sehari. Waktu yang terlalu lama dalam penggunaan lensa kontak dapat menyebabkan gejala kekurangan oksigen pada mata. Kurangnya oksigen dapat  menyebabkan mata kering dan kornea menjadi bengkak. Gejala umumnya ditandai dengan pandangan yang tidak jelas. Biasanya juga ditandai dengan gatal pada mata, mata merah, dan berair.

Jika pemakai lensa kontak mengabaikan aturan-aturan dalam penggunaan lensa kontak, maka dapat memicu masalah pada mata. Selain itu juga ada beberapa hal yang dapat menyebabkan cedera pada permukaan mata, yaitu lensa yang tidak terpasang dengan benar, lensa yang tidak dilepas ketika tidur atau berenang, lensa yang tidak dibersihkan, dan melepaskan lensa dengan sekuat tenaga bisa menimbulkan goresan pada permukaan mata.

Jika penggunaan lensa kontak diserati dengan perawatan yang baik, maka diharap efek samping lensa kontak ini akan menjadi minimal.

Sumber :

www.wolipop.com