Pesan Hari Jantung Sedunia 2013: Inilah Rahasia Langkah Menuju Jantung Sehat
Penyakit kardiovaskular dapat mengenai siapa saja, usia berapa saja, kelompok masyarakat apa saja, termasuk wanita dan kanak-kanak.

Oleh karena itu, TanyaDok.com bersama Federasi Jantung Dunia (World Heart Federation) memaknai Hari Jantung Sedunia (World Heart Day) untuk mengurangi risiko penyakit jantung atau kardiovaskular. Hal ini juga dimulai dengan memperhatikan kesehatan jantung anak-anak yang juga akan dibawanya saat dewasa nanti.

Dalam kesempatan Hari Jantung Sedunia ini, kami menekankan:

	Menggalakkan makan sehat
	Mendorong aktivitas fisik
	Melarang konsumsi tembakau

Kami sadar bahwa, tampaknya mudah untuk dikatakan daripada dilakukan, namun kami juga memiliki cara mudah yang dapat Anda lakukan untuk memulai langkah Anda untuk menuju jantung sehat.

Anda bisa memulai untuk melangkah dengan tautan di bawah ini:

	Tips orang tua untuk anaknya (usia 5-17 tahun): Menolong anak Anda unuk memahami pentingnya jantung sehat
	Tips bagi dewasa (18-64 tahun): Memahami apa yang Anda bisa lakukan untuk diri Anda
	Tips bagi lansia (&gt; 65 tahun): Mengerti bagaimana hidup lebih baik dan berumur panjang

&nbsp;



Tips Orang Tua untuk Anaknya (5-17 tahun)
Menolong anak Anda unuk memahami pentingnya jantung sehat

Benarkah anak-anak harus diperhatikan kesehatan jantungnya? Betul, alasannya adalah apa yang kita semai itulah yang kita tuai. Jantungnya pada waktu masa kecil akan mempengaruhi kesehatannya saat dewasa kelak. Kedua, ternyata serangan jantung tak lagi melihat umur, bisa terjadi pada siapa saja.

Yang menjadi penekanan dalam penanganan kesehatan jantung anak adalah:

	Orang tua perlu menghindari merokok . Mengapa? Jika orang tuanya merokok, makanya anaknya kemungkinan tiga kali lebih besar akan mengikuti orang tuanya menjadi “cerobong asap".
	Kegemukan pada anak membuatnya berisiko tinggi terhadap diabetes dan penyakit jantung pada usia muda.
	Anak tampaknya hanya duduk manis bermain videogim? Anak masa kini kian kurang aktif dan sekaligus merusak jantungnya.

Berikut tips lengkap bagi anak Anda:

Menggalakkan makan sehat

	Buatlah makan bersama keluarga menjadi waktu khusus bersama-sama. Penelitian mengatakan, ketika semua duduk bersama untuk makan, maka akan mengurangi peluang anak untuk makan makanan yang tak sehat atau mengemil terlalu banyak.
	Mengajak anak untuk merencanakan makanan sesuai kesukaan mereka juga akan menarik mereka untuk makan dan mengemil dengan sehat di rumah.
	Siapkanlah bekal dari rumah untuk dibawa ke sekolah. Makanan di rumah tentu lebih terjamin dibandingkan jajanan.
	Pastikan untuk memberi anak 2-3 porsi sayuran setiap orang per harinya. Hindari penggunaan berlebihan dari minyak, garam, dan gula.
	Kurangi makanan olahan yang mengandung garam yang tinggi. Penggunaan garam harus dibatasi kurang dari 5 gram per hari atau kira-kira satu sendok teh.

Mendorong aktivitas fisik

	Berilah anak kesempatan untuk meningkatkan aktivitas fisiknya. Tak harus mahal-mahal, misalnya bersepeda bersama keliling kompleks rumah.
	Anak remaja perlu ditekankan pentingnya beraktivitas fisik tratur seperti bermain sepak bola dengan kawannya, break-dance, naik gunung. Apapun yang ia suka.
	Adanya kawan sebaya juga mempengaruhi aktivitas anak Anda. Terus ajak dia untuk berkawan dengan orang lain.
	Batasi tidak lebih dari 2 jam sehari untuk waktu menonton televisi atau bermain komputer dan videogim.
	Jika di kota Anda tampaknya amat kurang lahan bermain, beritahu dan laporkan pada pejabat setempat.

Melarang konsumsi tembakau

	Setahun 600.000 anak dan perokok pasif di dunia, dibunuh oleh asap rokok. Apakah Anda ikut menggerogoti nyawa si kecil?
	Jadilah tauladan bagi si kecil dengan tidak merokok. Jika sulit, jangan sungkan carilah konselor untuk membantu Anda.
	Didik anak tentang bahayanya merokok dan tembakau.

 
 Tips bagi dewasa (18-64 tahun)
Memahami apa yang Anda bisa lakukan untuk diri Anda

Orang dewasa, bahkan dewasa muda, memiliki peluang yang besar juga untuk mengalami serangan jantung apabila tidak menjalani hidup sehat.

Yang menjadi penekanan dalam penanganan kesehatan jantung dewasa adalah:

	Oang dewasa kian malas bergerak. Ketidakaktifan fisik ini membuat 3.000.000 kematian di dunia per tahunnya yang sebenarnya bisa dicegah.
	Pola makan yang tidak baik menyebabkan tekanan darah tinggi, glukosa darah tinggi, kegemukan, dan kolesterol tinggi.
	Setiap hari 15.000 orang di dunia mati akibat pengaruh merokok. 1 dari 2 orag perokok akan meninggal akibat rokoknya sendiri. 600.000 orang “tidak bersalah” atau perokok pasif meninggal karena asap rokok.

Berikut tips lengkap bagi diri Anda:

Mendorong aktivitas fisik

	Jika Anda merasa sepi atau hanya sendiri untuk melakukan aktivitas fisik, ajaklah orang lain termasuk keluarga dan anak Anda.
	Bahkan 30 menit aktivitas berintensitas-sedang misalnya jogging, selama 5 kali eminggu akan menurunkan risiko penyakit jantung dan stroke.
	Ingatlah aktivitas fisik bukanlah olahraga saja, yang penting ada pergerakan badan yang menggunakan energi. Bahkan membersihkan rumah termasuk di dalamnya.

Menggalakkan makan sehat

	Hindari makanan dengan tinggi lemak jenuh, lemak trans, tinggi garam, tinggi gula. Semuanya akan meningkatkan risiko serangan jantung dan stroke.
	Hati-hati terhadap makanan olahan yang memiliki kandungan garam yang tinggi.

Melarang konsumsi tembakau

	Kami tidak akan pernah lelah untuk mengajak Anda, “Ayo Berhenti Merokok” demi tetap berdenyutnya jantung Anda.

Periksakan ke dokter

	Jika Anda memiliki rasa tak nyaman pada kesehatan seperti nyeri dada, periksakan diri Anda ke dokter sesegera mungkin.
	Walaupun tidak ada keluhan, periksakan diri Anda terutama untuk menegtahui tekanan darah, kolesterol, glukosa darah, berat badan, dan indeks massa tubuh (IMT), dan mendapat nasihat dokter.



Tips bagi lansia (&gt; 65 tahun)
Mengerti bagaimana hidup lebih baik dan berumur panjang

Inilah masa puncak risiko penyakit jantung dan stroke. Penyakit ini telah menyebabkan puluhan juta kematian di dunia setiap tahunnya. Dalam masa emas ini, walau risiko semakin meghantui, Anda tetap dapat mengambil langkah untuk menguranginya.

Berikut tips lengkap bagi diri Anda atau orang tua Anda:

Mendorong aktivitas fisik

	Tidak ada kata telat untuk berolahraga. Mulailah dengan aktivitas yang ringan dan tingkatkan perlahan-lahan sesuai anjuran dokter karena beratnya aktivitas ini perlu disesuaikan dengan kemampuan jantung Anda.
	Pada lansia usia di atas 65 tahun ke atas, untuk beraktivitas tidak perlu melulu olahraga, namun juga bisa berjalan santai, berkebun, mengerjakan pekerjaan rumah tangga, dan berdansa. Ikutilah kelompok-kelompok lansia sehingga Anda pun lebih bergairah untuk beraktivitas.
	Jika Anda tidak bisa melakukan aktvitas yang terlalu berat, lakukanlah aktivitas fisik sebisa Anda saja.
	Jika kini keadaan Anda tidak aktif karena keterbatasan fisik, Anda perlu mendapatkan nasihat dokter mengenai cara apa saja untuk dapat meningkatkan kebugaran jantung Anda sesuai dengan keadaan sekarang.

Menggalakkan makan sehat

	Makanlah dengan pola makan yang seimbang yang kaya buah dan sayuran. Di samping itu, lansia dapat menderita depresi, kebosanan, kesendirian, dan lainnya yang dapat mempengaruhi pola makan mereka.
	Hindari makanan yang tinggi garam, tinggi lemak jenuh, dan lemak trans. Semuanya ini dapat meningkatkan risiko Anda terhadap serangan jantung dan stroke.
	Perhatikan berat badan Anda, terutama pada lansia semakin menurunnya aktivitas maka berat badan pun semakin mudah untuk meningkat.

Melarang konsumsi tembakau

	Walau Anda sudah lanjut usia, tetap berkomitmenlah untuk berhenti merokok.
	Jika sulit untuk berhenti merokok, jangan segan untuk mendapatkan nasihat dari konselor.

Periksakan ke dokter

	Jika Anda memiliki rasa tak nyaman pada kesehatan seperti nyeri dada, periksakan diri Anda ke dokter sesegera mungkin. Hal ini amat diperlukan karena lansia merupakan kelompok yang berisiko amat tinggi.
	Walaupun tidak ada keluhan, periksakan diri Anda terutama untuk menegtahui tekanan darah, uji endeks ankle-brachial, kolesterol, glukosa darah, berat badan, dan indeks massa tubuh (IMT), dan mendapat nasihat dokter.
	Kurangi risiko dengan mengikuti dengan tekun dan benar petunjuk dokter selama berobat seperti rutin meminum obat dan merubah pola makan dan gaya hidup.

Referensi

	World Heart Federation. Your roadmap to a healthy heart. http://www.world-heart-federation.org/what-we-do/awareness/world-heart-day/your-roadmap-to-a-healthy-heart/



&nbsp;

 

 