Penyakit Jantung Koroner
&nbsp;

Tahukah anda, Penyakit Jantung koroner merupakan Pembunuh nomor satu!

Penyakit jantung koroner adalah pembunuh nomor satu di Amerika dan menyerang lebih dari 14 juta orang dengan berbagai komplikasinya. Sekitar 80 juta penduduk atau 36,3% dari populasi menderita penyakit jantung. Prevalensi penyakit jantung koroner pada laki- laki lebih banyak dibandingkan wanita.

Penyakit jantung merupakan hasil dari penumpukan plak di arteri koroner, disebut aterosklerosis. Arteri yang pada awalnya halus dan elastis menjadi sempit dan kaku sehingga mengurangi aliran darah ke jantung. Pada akhirnya, jantung menjadi kekurangan oksigen dan nutrisi penting yang dibutuhkan untuk memompa darah dengan baik.

Kejadian serangan jantung dapat terjadi secara tiba-tiba, lho! kenali gejala awal serangan jantung agar kita tetap waspada!

Beberapa kejadian serangan jantung terjadi secara tiba- tiba dan hebat. Namun, kebanyakan serangan dimulai secara perlahan dengan sakit yang ringan atau sekadar ketidaknyamanan. Adapun tanda yang harus diwaspadai adalah nyeri dada yang khas pada sakit jantung. Nyeri tersebut berlokasi disekitar atau dibelakang tulang dada serta di sekitar jantung (dada kiri), rasa sakit tersebut dapat terasa seperti ditekan, rasa terbakar, ditindih benda berat, seperti ditusuk, diperas atau pelintir serta dapat disertai dengan mual, muntah, sulit bernapas, keringat dingin, cemas dan lemas. Nyeri ini dapat terasa menjalar ke lengan kiri, leher, punggung, atau perut. Istirahat dapat memperbaiki nyeri maupun tidak dan nyeri dapat membaik dengan pemberian obat tertentu.

Ketahuilah faktor resiko Jantung yang dapat dimodifikasi dan yang tidak dapat dimodifikasi!

Terdapat faktor- faktor risiko terjadinya penyakit jantung koroner, faktor- faktor tersebut dikelompokkan menjadi dua, yaitu faktor- faktor yang dapat dimodifikasi dan tidak dapat dimodifikasi.

Faktor- faktor risiko yang dapat dimodifikasi adalah merokok, obesitas, konsumsi alkohol, kurangnya aktivitas fisik, adanya riwayat penyakit kencing manis, tekanan darah tinggi, kadar kolesterol darah sindroma metabolik, tekanan mental, dan depresi.

Sedangkan faktor- faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi adalah usia, jenis kelamin, terdapatnya keluarga dengan riwayat sakit jantung pada usia muda, dan genetik.

Penyakit jantung didiagnosis dari keluhan dan gejala klinis, pemeriksaan fisik, serta pemeriksaan penunjang berupa rekam jantung, dan pemeriksaan darah untuk mengetahui enzim jantung dalam darah.

Bagaimana sih sebenarnya pengobatan dan tatalaksana penyakit arteri koroner itu?

Pengobatan untuk penyakit arteri koroner adalah dengan perubahan gaya hidup, minum obat, mungkin menjalani prosedur invasif dan atau bedah, serta melakukan kontrol rutin ke dokter untuk pemeriksaan dan pemantauan.

Selain itu terdapat prosedur bedah dan prosedur lainnya. Prosedur umum untuk mengobati penyakit arteri koroner termasuk angioplasty koroner (PTCA- Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty), pemasangan stent, dan operasi bypass arteri koroner. Semua prosedur ini meningkatkan pasokan darah ke jantung.

Ayo, kita cegah penyakit Jantung koroner! Apa saja sih yang harus kita lakukan?

Cegah penyakit jantung koroner dengan melakukan modifikasi terhadap faktor- faktor risiko. Modifikasi tersebut dapat dilakukan dengan menghindari rokok, konsumsi alkohol dan makanan tinggi kolesterol. Lakukanlah olahraga secara teratur serta kontrol pula berat badan. Jika memiliki riwayat penyakit seperti kencing manis atau tekanan darah tinggi, jaga kestabilan gula darah, melakukan diet rendah garam, pengontrolan tekanan darah dan kadar kolesterol darah. Hal- hal tersebut juga ditujukan dalam mencegah kekambuhan pada penderita yang telah mengalami serangan atau sakit jantung di samping obat- obatan atau tindakan lainnya.

Referensi:

	Anonim. Coronary Heart Disease. Diunduh dari : http://www.webmd.com/ heart-disease/guide/heart-disease-coronary-artery-disease, pada tanggal 11 September 2013.
	Anonim. Warning Signs of heart attack. Diunduh dari www.heart.org, pada tanggal 11 September 2013.
	Boudi FB. 2012. Risk factors for coronary artery disease. Diunduh dari http://emedicine.medscape.com/article/164163-overview, pada tanggal 17 September 2013.
	Mohamad TN. 2012. Primary and secondary of coronary artery disease. Diunduh dari http://emedicine.medscape.com/article/164214-overview pada tanggal 17 September 2013.
	Boudi FB. 2013. Coronary artery atherosclerosis. Diunduh dari http://emedicine.medscape.com/article/153647-overview#showall pada tanggal 17 September  2013.
