SLIDE SHOW : 8 Jenis Fobia yang Menarik dan Unik yang Anda Tidak Pernah Ketahui!
" we have nothing to fear, but fear itself " ~ Franklin D. Roosevelt 

Untuk beberapa orang, banyak hal yang bisa ditakutkan, namun ada yang unik dan menarik bahkan aneh bagi sebagian orang yang tidak takut terhadap hal tersebut. 
Beberapa dari Anda mungkin belum tau terhadap jenis Fobia yang akan disajikan pada slide show ini. 
Mari kita simak jenis-jenis fobia yang aneh dan unik ini!

    SLIDE SHOW : 8 Jenis Fobia yang Menarik dan Unik yang Anda Tidak Pernah Ketahui!  from tanyadok 