Anak 2,5 Tahun Setinggi  1,3 meter
[caption id="attachment_7897" align="alignleft" width="221" caption="Karan Singh di antara teman sebayanya (kiri)"][/caption]

Tinggi badan memang dipengaruhi oleh genetik. Goliat Shweatlana Singh merupakan pemegang rekor wanita terjangkung di Asia dengan tinggi badan 196,3 cm. Anaknya yang masih batita (bawah tiga tahun)kini berusia 2,5 tahun namun tingginya sudah mencapai 135 cm atau 1,35 meter dengan berat badan 44,45 kilogram. Tinggi bocah bernama Karan Singh itu mencapai 2 kali lipat teman sebayanya. Dengan usianya yang masih 2,5 tahun, tingginya sudah setara dengan remaja 12 tahun. Batita asal Meerut India ini diyakini sebagai balita terjangkung di daratan Asia.

Dikutip dari Telegraph, Kamis (30/9/2010), Shweatlana yang juga seorang atlet bola basket itu mengakui ukuran tubuh Karan sudah besar sejak dilahirkan. Anak itu lahir dengan panjang 60,96 cm dan berat badan 5,9 kg.

Nafsu makan Karan tergolong besar. Porsi makannya jauh melebihi anak seusianya. Dalam sehari ia bisa menghabiskan 5 butir apel dan 10 sendok teh madu, sementara dalam sebulan biaya untuk makan mencapai 124 poundsterling atau sekitar Rp 1,75 juta. "Setiap bangun tidur, yang diminta Karan selalu makan dan secangkir teh. Jika melihat orang lain makan, ia pasti minta makan lagi," ungkap Shweatlana.

[caption id="attachment_7898" align="alignright" width="244" caption="Shweatlana Singh (tengah)"][/caption]

Ternyata di samping ibunya yang jangkung, ayahnya, Sanjay, juga memiliki postur tubuh di atas rata-rata lelaki pada umumnya, yakni sekitar 200 cm.

Ukuran tubuh yang demikian besar biasanya disebabkan karena gangguan pada bagian otak yang menghasilkan kelenjar hipofisis. Jika kelenjar ini terlalu banyak, maka produksi hormon pertumbuhan akan berlebih dan memicu kondisi yang disebut gigantisme.

Selain Karan, juga terdapat kasus gigantisme lain. Putri pertama Presiden AS Barack Obama, Malia Obama juga diketahui memiliki tinggi yang tidak wajar, yaitu 173 cm di usia 12 tahun. Atau kasus gadis Brazil Elisany Silvia yang baru berusia 14 tahun namun sudah memiliki tinggi badan 2,06 meter.

Sumber :

www.detikhealth.com