Body Dysmorphic Disorders ( BDD )
Definisi
Body Dysmorphic Disorder (BDD), atau kelainan dismorfik tubuh, sebelumnya dikenal sebgai dismofofobia. BDD adalah kelainan jiwa (psikiatri) dimana seseorang merasa dirinya jelek sesuai dengan bayangannya sendiri. Pada kasus lain, bisa juga seseorang tersebut memang mempunyai kelainan bentuk tubuh yang kecil atau ringan, namun orang tersebut membesar-besarkannya secara berlebihan

Gejala dan Tanda

Adanya pemikiran: “tidak menarik”, “jelek”, “hancur”, “tidak menyukai sebagian, sampai keseluruhan tubuh”. Pemikiran ini akan terus tertanam pada pikirannya hingga menjadi preokupasi, atau menjadi khawatir berlebihan.

Keluhan yang paling sering terjadi berkaitan dengan wajah (baik benar-benar ada atau hanya imajinasi saja). Misalnya wajah tidak simetris, tidak proporsional, kebotakan, jerawat, kulit berkerut, pembuluh darah yang terlalu nampak, jaringan parut, kulit tidak mulus, merah, atau malah pucat. Bagian tubuh yang paling sering dikeluhkan adalah kulit, rambut, atau hidung.

Preokupasi ini membuat sang penderitanya menjadi banyak menghabiskan waktunya pada kegiatan seperti menatap cermin, atau membandingkan berulang-ulang dengan hal lain yang serupa.  Biasanya penderita BDD bahkan akan menjalani perawatan kulit atau operasi plastik berulang-ulang dan tidak berguna. Preokupasi ini dapat berubah seiring dengan berjalannya waktu, dan dapat menjelaskan kenapa setelah dilakukan perawatan atau operasi plastik, fokus preokupasi akan berpindah ke area tubuh yang lainnya.

Penelitian menemukan bahwa sekitar 5-15% pasien di klinik bedah plastic mengidap BDD. Sayangnya, menurut penelitian di Inggris, kebanyakan gejala BDD justru semakin bertambah berat setelah orang tersebut menjalani perawatan atau operasi plastik. Mereka akan semakin kecewa dengan hasil operasi tersebut. Tingkat kekecewaan ini diamati terutama pada operasi hidung dan payudara. Tidak jarang juga, para pengidap BDD ini menjadi agresif karena kekecewaan mereka terhadap penampilan mereka. Jika parah, penderita BDD ini bahkan dapat merasa bersalah atau marah terhadap dokter bedah mereka, atau bahkan menganggap bahwa dokter bedah tersebutlah yang menyebabkan penampilan mereka semakin buruk. Jika mereka merasa puas pun, rasa kecemasan akan bentuk tubuh akan beralih ke area tubuh yang lain. Ditambah lagi, tidak sedikit pula penderita BDD yang berusaha untuk melakukan ‘operasi plastik sendiri’ pada diri mereka, misalnya dengan catut atau selotip untuk merampingkan hidung, sampai memasukkan tissue ke salah satu lubang hidung untuk membuat hidung lebih mancung.

Kepercayaan yang dimiliki oleh sang pengidap BDD ini seringkali mempunyai alasan yang kuat. Misalnya, hidung mereka terlalu besar sehingga dapat membuat mereka dijauhi atau ditakuti orang, atau noda di kulit dianggap menjijikkan, bagaikan kulitnya kotor. Penderita BDD ini sangat jarang yang menyadari bahwa pemikiran mereka itu tidaklah normal. 

Penyebab dan Faktor Resiko

Menurut penelitian, pemikiran yang menyimpang ini paling banyak ditemukan berhubungan dengan kejadian olok-olok (bullying) atau penyiksaan (abuse) di masa kecil atau saat remaja, baik fisik maupun seksual. Pasien seperti ini akan mempunyai kualitas hidup yang buruk, terisolasi dari dunia sosial, depresi, dan mempunyai resiko tinggi untuk melakukan tindakan bunuh diri. Selain depresi, mereka juga seringkali mempunyai kelainan terkait seperti fobia social dan kelainan obsesif kompulsif. Terkadang ada juga orang yang mempunyai resiko untuk bahkan sampai melukai dirinya sendiri.

Masih sedikit penelitian tentang BDD yang meneliti tentang faktor resikonya. Namun, beberapa penelitian menduga bahwa resiko BDD adalah:

	Genetik / turunan
	Sifat pemalu, perfeksionis, atau cemas berlebih, yang dimana semua sifat ini dapat diturunkan juga.
	Pengalaman buruk masa kecil, seperti bullying, abuse (seksual maupun fisik), dan tidak ada dukungan dari keluarga.
	Buruknya hubungan dengan teman atau rekan sosial
	Riwayat diolok2 karena penampilan kulit sewaktu remaja (misalnya, jerawat), walaupun telah sembuh
	Mempunyai sifat estetika yang lebih tinggi, yang dimana lebih mengutamakan penampilan ketimbang sifat sebagai identitas. Kebanyakan dari orang ini berkecimpung di dunia seni dan desain.

BDD biasa mulai nampak pada usia remaja. Kesan dan pandangan orang lain terhadap penampilan, paling sering menjadi alasan pemicunya. Faktor eksternal inilah yang membuat sang penderita hanya memikirkan internal, alias dirinya saja. Pemikiran tipikal biasanya berupa ‘jika SAYA tidak menarik, hidup tidak layak lagi untuk dijalani’, atau ‘SAYA hanya bisa melakukan pekerjaan apabila SAYA nyaman dengan penampilan saya’. Yang kemudian pemikiran ini diikuti dengan usaha untuk mengecek ‘keamanan’ penampilan mereka, seperti dengan mengaca berulang-ulang, menutupi penampilan, atau selalu  berusaha memperbaiki penampilan mereka.Diagnosis

Kuesioner skrining dapat digunakan untuk membantu mendiagnosa pasien dengan BDD. Pertanyaan-pertanyaan tersebut antara lain:

	Apakah anda saat ini sangat memikirkan penampilan anda? Penampilan apa yang membuat anda tidak senang? Dan apakah penampilan itu buruk atau tidak menarik?
	Menurut anda, seberapa menarik perhatian kah penampilan tersebut bagi orang lain?
	Berapa jam rata-rata yang anda habiskan sehari untuk memikirkan penampilan tersebut?
	Apakah penampilan anda yang sekarang membuat anda stress?
	Berapa kali sehari anda mengecek penampilan anda? (termasuk mengaca atau merasakan dengan jari/tangan)
	Seberapa cemaskah anda terhadap penampilan pada situasi sosial? Apakah itu sampai membuat anda menghindari situasi sosial?
	Apakah penampilan itu telah mempengaruhi kencan atau hubungan asmara anda?
	Apakah penampilan itu telah mempengaruhi kemampuan anda untuk bekerja atau belajar, atau peran di rumah tangga?Pengobatan/Terapi

Penanganan kondisi BDD dapat dilakukan dengan terapi perilaku dan sikap atau dengan dosis tinggi obat selective serotonin reuptake inhibitor (SSRI) selama paling tidak 12 minggu, seperti layaknya penanganan kelainan obsesif kompulsif.

BDD dapat dimasukkan ke dalam kategori kelainan obsesif kompulsif, karena melibatkan enzim serotonin. Oleh karenanya, obat pengatur enzim serotonin, yakni SSRI dapat membantu meredakan gejala BDD. Akan tetapi, SSRI harus dimninum setidaknya 12-16 minggu, dan perlu dibantu dengan terapi. Beberapa ahli berpendapat obat antipsikotik dosis rendah juga dapat diberikan apabila SSRI tidak dapat membantu.


Terapi perilaku dan sikap memfokuskan pada pembangunan kesadaran yang baik terhadap faktor-faktor yang memicu BDD. Terapi ini akan memberikan eksperimen sikap terhadap situasi tertentu atau tugas yang membuat sang penderita terpapar dengan pemicu. Tentunya semua ini diberikan secara bertahap. Penderita juga akan diminta untuk menuliskan ulang hal-hal traumatis yang pernah dialami di masa lalu yang mungkin memicu kondisinya. Ditambah lagi, penderita akan diminta juga untuk menuliskan kondisi ideal seperti apa yang sehinggai membuat dia mempertahankan pemikirannya bahwa penampilannya sangatlah penting. Penderita seringkali menemukan dapat lebih mudah untuk berbagi apabila terapi dilakukan secara berkelompok, atau mempunyai komunitas sendiri.

Tips-tips untuk menghadapi Body Dysmorphic Disorders ( BDD):

Memang tidak mudah untuk menghadapi tantangan si BDD ini. Setelah anda berkonsultasi kepada dokter atau terapis anda, mungkin anda bisa mempertimbangkan tips-tips berikut untuk lebih membantu anda menghilangkan pikiran negative yang disebabkan oleh BDD ini, yaitu:



	Rajinlah Menulis di Jurnal/Catatan harian anda. Hal ini akan membantu anda untuk mengungkapkan emosi, rasa sedih, amarah dan takut yang anda alami.
	Jangan Mengisolasi diri dari Kehidupan Sosial. Cobalah untuk ikut bergabung di aktifitas normal dan bertemu dengan orang lain,terutama keluarga dan teman yang anda sayangi lebih sering.
	Rawat dan perhatikanlah diri anda. Makanlah makanan yang sehat, coba untuk hidup lebih aktif dengan olahraga dan paling penting, cukupilah jam tidur anda.
	Bacalah buku-buku motivasi dan mengandung pesan positif bagi kepercayaan dan kepribadian diri anda. Pilihlah buku yang tepat dan konsultasikan kepada terapis dan dokter anda sebelum membacanya.
	Ikuti grup / forum suport BDD. Anda akan berkomunikasi dengan penderita lain yang menghadapi tantangan yang sama
	Tetap fokus pada tujuan anda. Pemulihan adalah suatu proses yang terus berjalan dan butuh waktu, tetaplah untuk termotivasi dengan menjaga selalu tujuan penyembuhan didalam benak anda.
	Belajar untuk melakukan teknik relaksasi dan manajemen stres. Cobalah teknik-teknik untuk mengurangi stres seperti meditasi,yoga atau tai-chi.
	Ingatlah! Jangan mengambil keputusan-keputusan penting ketika anda merasa stress dan depresi. Anda tidak akan bisa berfikir secara optimal dan jernih dalam kondisi seperti itu yang mengakibatkan pengambilan keputusan yang tidak tepat







Referensi:

	Veale D. Body Dysmorphic Disorder. Postgrad Med J 2004;80:67–71.
	Bjornsson AS, Didie ER, Phillips KA. Body Dysmorphic Disorder. Dialogues Clin Neurosci. 2010;12:221-232.
	Phillips KA, Hollander E. Treating Body Dysmorphic Disorder with Medication: Evidence, Misconceptions, and a Suggested Approach. Body Image 2008 March ; 5(1): 13–27.
	Mayo Clinic Staff. Body Dysmorphic Disorders : Coping, Support and Prevention. Mayo Clinic; 2013 May 9. [cited 2013 October 2]. Available from: http://www.mayoclinic.com/health/body-dysmorphic-disorder/DS00559/DSECTION=coping-and-support

&nbsp;

