Video Game Addiction
Disclaimer: artikel ini juga saya dedikasikan untuk teman baik saya, yang saya ketahui mengidap video game addiction ini.

[caption id="attachment_22817" align="aligncenter" width="670"] Hardcore Gamer's IQ Test by shadow502t (deviantART)[/caption]

Apakah anda mengenali kebanyakan dari karakter di atas? Jika iya, mungkin dunia anda sudah didominasi oleh perusahaan seperti Nintendo, Sony, atau Microsoft. Ya, yang saya maksud disini adalah video game, atau permainan video. Berpengetahuan luas mungkin baik, tapi jika anda bermain bersama karakter-karakter di atas untuk waktu yang berlebihan, mungkin anda sudah termasuk salah satu pencandu berat video game.

Adiksi, candu, atau ketagihan dapat dialami oleh siapa saja dan terhadap siapa saja. Seseorang dapat dikatakan mengalami adiksi apabila: membutuhkan hal tersebut lebih dan lebih lagi untuk membuat ia tetap berfungsi, dan jika ia tidak dapat memenuhi hal tersebut, orang tersebut menjadi merasa mudah emosi dan berantakan. Adiksi dapat disebabkan oleh faktor psikologis maupun kimiawi otak. Faktor kimiawi otak ini adalah zat yang bernama dopamine, yang dimana ditemukan meningkat pada orang-orang yang mengalami adiksi, terutama pada adiksi berjudi.


Kecanduan permainan video adalah penggunaan berlebihan atau berkeharusan terhadap permainan video atau komputer. Kecanduan permainan video masih belum dilakukan banyak riset, sehingga masih belum tergolong sebagai diagnosis kelainan psikiatri/jiwa.

Adiksi terhadap permainan video, atau video game, mungkin nampaknya tidak terlalu berbahaya jika dibandingkan dengan adiksi berjudi atau adiksi obat-obatan terlarang. Akan tetapi, anak yang bermain 4-5 jam sehari tidak akan mempunyai kehidupan sosial yang normal, mengerjakan PR, atau bermain olahraga. Dengan demikian, anak tersebut akan mengalami hambatan pada perkembangan kepintaran emosionalnya. Misalnya disaat umur 21 tahun nanti, pemuda tersebut bisa memiliki kepintaran emosional seusia 12 tahun. Ditambah lagi, masalah hubungan atau pekerjaan dapat dengan mudah muncul pada pecandu yang lebih dewasa.

Apa saja gejala kecanduan permainan video? Dr. Han Doug-hyun dari Chung-Ang University Hospital di Seoul, Korea Selatan menuliskan bahwa tanda-tanda kecanduan antara lain:

	Mengganggu pola hidup sehari-hari, misalnya bermain pada malam hari dan tidur di siang hari,
	Kehilangan pekerjaannya, atau berhenti pergi sekolah demi bermain online atau permainan digital lainnya
	Waktu yang dipakai untuk bermain video game kian meningkat
	Terus berpikir mengenai game pada saat aktivitas lain
	Merasa mudah gelisah atau emosi apabila mencoba mengurangi waktu bermain game
	Bermain game untuk lari dari masalah kehidupan nyata, kecemasan, atau depresi
	Berbohong kepada teman atau keluarga untuk menutupi kegiatan bermain game



Ditambah lagi, orang yang kecanduan permainan video ini cenderung mengisolasi dirinya dari dunia sosial dan melepaskan hobi mereka yang lain. Mereka dapat mengalami gangguan emosional naik turun, imajinasi yang semakin menipis, sering lebih memilih untuk melewati kejadian penting di dunia nyata, dan sangat fokus pada peraihan prestasi video game.

Kebanyakan pecandu permainan video ini adalah laki-laki, usia di bawah 30 tahun. Orang ini biasanya mempunyai tingkat kepercayaan diri yang rendah dan dengan masalah sosial. Mereka pintar dan imajinatif, tapi tidak mempunyai banyak teman di sekolah.Tips mengatasi kecanduan Video Games



Cara menangani kecanduan ini sama seperti kecanduan lainnya, yaitu dengan menghindari hal yang menyebabkan kecanduan. Akan tetapi, apabila permainan video dilakukan dengan komputer tentu akan sulit, karena komputer telah menjadi bagian dari kehidupan kita. Lantas, bagaimana cara untuk mengurangi kecanduan ini? Berikut tips-tipsnya!

	Kenali efek-efek negatif karena kecanduan anda terhadap video game, antara lain adalah merasa nyeri fisik, kemampuan fisik dan mental yang menurun, kehilangan waktu produktif yang seharusnya dapat dipakai untuk bekerja atau sekolah, ranking di kelas menurun, perubahan sifat dan personality, peningkatan berat badan yang tidak sehat.
	Cobalah pikirkan dan buatlah daftar secara berurutan hal apa yang sebetulnya perlu menjadi prioritas saat ini. Buatlah daftar ini dengan sejuur-jujurnya. Setelah itu, tulislah juga seberapa jauh usaha anda untuk menyelesaikan prioritas ini.
	Buatlah daftar prioritas baru, yang berisi prioritas apa saja yang seharusnya anda miliki saat ini. Ingatlah bahwa bermain video game masih dapat dilakukan pada waktu senggang anda. Oleh karena itu, jangan lupa juga untuk tetap memasukkan jadwal ‘waktu senggang’ pada daftar anda.
	Pikirkan bagaimana perasaan Anda ketika mencoba untuk melakukan hal lain agar bisa mendapatkan kesenangan.
	Buatlah komitmen untuk mau membuat hidup Anda menjadi lebih baik lagi. Menyadari bahwa anda memiliki masalah, serta menilik atau melihat kembali efek negatif dari masalah tersebut, dapat memberi anda manfaat. Kesadaran ini memberikan anda alasan untuk berubah dan memotivasi untuk tetap menjalankannya.
	Tentukan apakah Anda ingin langsung berhenti seketika, atau berhenti secara bertahap.
	Tentukan tanggal dalam waktu dekat, kapankah Anda akan sekolah dan membuat komitmen akan hal ini.
	Buatlah rencana seberapa banyak jam yang akan anda habiskan untuk bermain dalam sehari, jika anda tidak bisa berhenti langsung.
	Pindahkan peralatan video game ke ruangan rumah yang jarang Anda tempati.
	Selesaikan tanggung jawab Anda sebelum mulai bermain permainan video game.
	Pergilah tidur selalu lebih awal.
	Gantikan waktu yang Anda kurangi untuk di depan computer rmenjadi aktivitas yang lebih produktif.
	Perbanyak berpergian dengan teman-teman Anda.
	Lakukan ini semua sampai pada titik saat Anda merasa bahwa bermain video game tidaklah satu-satunya outlet kesenangan.

Jadi sudah tahu kan sekarang? Memang tidak salah kalau Sobat berelaksasi sejenak dari kepenatan kerja atau sekolah dengan bermain video game, asal Sobat tetap tahu batasnya dan tidak berlebihan! 

Referensi:

	Chang L, Rauh S. Video Game Addiction No Fun. 2006. WebMD. Accessed on Sept 16th, 2013. Available at: http://www.webmd.com/mental-health/features/video-game-addiction-no-fun.
	Sutter JD. 5 warning signs of gaming addiction. 2012. CNN. Accessed on Sept 16th, 2013. Available at: http://edition.cnn.com/2012/08/05/tech/gaming-gadgets/gaming-addicti...
	Hagedorn, W., &amp; Young, T.  Identifying and Intervening with Students Exhibiting Signs of Gaming Addiction and other Addictive Behaviors: Implications for Professional School Counselors. 2011. Professional School Counseling, 14(4), 250–260.


