Elder Abuse: Waspada dan Kenali Kekerasan pada Lansia! 


Seiring dengan berjalannya waktu, setiap orang akan mengalami proses penuaan. Secara umum terdapat penurunan fungsi tubuh seiring dengan terjadinya penuaan. Orang berusia lanjut akan membutuhkan bantuan orang lain dalam melakukan aktivitas sehari-hari. Sehingga orang tua cenderung bergantung pada orang lain yang lebih muda. 1

Contoh kasus menarik kita jumpai:

“Seorang nenek sudah lama sakit dan sudah dianjurkan dokter untuk dirawat di rumah sakit. Namun oleh anak-anaknya, beliau hanya ditempatkan di salah satu kamar hotel milik si nenek sendiri. Ketika sakit beliau bertambah parah, barulah anak-anak membawanya ke rumah sakit. Selama di rumah sakit, beliau hanya ditunggui oleh pengasuh tanpa dibekali uang secukupnya untuk menebus obat. Anak-anaknya hampir tidak pernah datang menjenguk. Karena obat-obatan yang digunakan terputus-putus, sakit si nenek bertambah parah dan memerlukan tindakan serta pengobatan darurat”1.

Bagaimana menurut anda? Apakah kasus diatas merupakan kekerasan atau penelantaran pada orang tua?  Untuk menjawabnya, yuk kita telusuri lebih dalam mengenai elder abuse atau Kekerasan pada orang tua ini!

Jenis Elder Abuse / Kekerasan pada Orang tua

Kekerasan / penelantaran terhadap lansia telah menjadi masalah medis dan sosial selama 20 tahun terakhir. Karena kurangnya laporan, masalah ini sering tidak terdeteksi2.

Jenis-jenis salah perlakuan pada orang berusia lanjut1,2,3 :

	Kekerasan fisik:

mencakup tindakan kejahatan yang menyebabkan nyeri, trauma, gangguan fungsi tubuh atau penyakit (memukul,menendang,mendorong)

	Pengabaian fisik:

kegagalan pramurawat untuk menyiapkan fasilitas/pelayanan yang dibutuhkan lansia untuk dapat berfungsi optimal atau untuk menghindari bahaya.



	Kekerasan psikologis:

kekerasan terhadap mental lansia sehingga menimbulkan kesedihan yang mendalam (ancaman, caci maki, perlakuan seperti terhadap anak-anak, atau mengisolasi).

	Pengabaian psikologis:

kegagalan untuk menyediakan kebutuhan sosial bagi lansia yang tidak mandiri.

	Penganiayaan finansial atau material:

salah guna pendapatan/sumber finansial/penghasilan seseorang oleh orang lain atau perawat.

	Kejahatan terhadap hak azasi manusia:

terjadi bila orang yang merawat/mengawasi lansia mengabaikan hak-hak lansia dan kemampuan untuk mengambil keputusan bagi mereka (kebebasan pribadi, kekayaan pribadi, keinginan berkumpul, berbicara, memberikan suara).

Apa sih penyebab terjadi kekerasan pada Lansia?

Tidak ada penjelasan khusus untuk penyebab kejadian kekerasan pada lansia.

Ada beberapa faktor situasi dalam keluarga, permasalahan pengasuh dan budaya5.

Situasi dalam keluarga bisa menyumbang kekerasan pada lansia. Situasi yang dimaksudkan adalah adanya perselisihan dalam keluarga yang disebabkan oleh keberadaan lansia tersebut atau adanya riwayat kekerasan dalam keluarga tersebut.

Permasalahan pengasuh juga berpengaruh memicu kekerasan pada lansia. Ketika si pengasuh merasa terbeban, terperangkap, frustrasi, maka tak jarang si pengasuh mulai memperlakukan lansia dengan kekerasan dan pengabaian. Ditambah lagi, si pengasuh juga tidak mempunyai pengetahuan yang memadai mengenai masalah dan kebutuhan lansia.

Faktor budaya berperan terhadap pandangan yang dianut bahwa lansia adalah orang-orang yang lemah, tidak berharga dan tergantung pada orang lain. Pandangan ini membuat golongan lansia menjadi kelompok yang tak terlindungi dan menjadi target empuk yang siap dieksploitasi5.

&nbsp;

Bagaimana Cara Mengenalinya?

Kita bisa mengenali lansia yang mengalami kekerasan dan salah perlakuan dari tanda-tanda berikut:

	Rambut tidak disisir dan berantakan
	Kondisi kulit atau kesehatan yang buruk
	Kekurangan gizi/dehidrasi
	Berbau tidak sedap
	Adanya memar yang tidak bisa dijelaskan, luka bakar/melepuh karena air panas, rokok, atau luka yang menyerupai gambaran sebuah objek (sabuk pinggang, kawat/kabel, tangan).



&nbsp;

Jika dilihat dari sisi pengasuh, tanda-tanda pengasuh yang mungkin menyalahgunakan kerentanan lansia dan melakukan kekerasan kepada lansia adalah:

	Sikap yang mendominasi lansia
	Sikap yang kasar secara verbal atau fisik
	Sikap yang cenderung menyalah lansia
	Penyalahgunaan zat/masalah kesehatan mental

Melihat keadaan di rumah yang ada lansia namun si pengasuh tidak membiarkan orang lain ke rumah, maka mungkin ada masalah antara lansia dan pengasuhnya. Tanda-tanda bahwa ada sesuatu yang salah di dalam dan sekitar rumah mencakup:

	Tumpukan Koran dan surat
	Rumah dalam keadaan rusak atau tidak terjaga
	Bau tak sedap datang dari rumah4,5.



Mencari Pertolongan

Jika anda lansia yang mengalami salah perlakuan, dilalaikan atau dieksploitasi, beritahu setidaknya satu orang, seperti tenaga medis, teman/anggota keluarga yang dipercaya dan berikan mereka informasi sehingga mereka dapat menolong anda. Jika mencurigai tetangga lansia, kenalan, teman, atau keluarga yang disalahgunakan, dilalaikan/dieksploitasi, beritahu seseorang yang anda kenal yang dapat membantu4.

Para dokter, perawat, dan tenaga medis lainnya dapat memainkan peran penting dalam membantu korban lansia. Dengan pendidikan dan pelatihan, tenaga kesehatan professional dapat lebih baik mengenali serta membantu korban. Selain itu di tingkat hukum, seperti polisi, penuntut, pengadilan jika diberikan pendidikan dan pelatihan terhadap masalah salah perlakuan terhadap lansia, memberikan perundang-undangan untuk melindungi lansia, akan membantu meminimalkan korban lansia. Sebagai tambahan, campur tangan masyarakat dalam merespon permasalahan ini, juga dapat memberikan kontribusi yang berarti3.

Jadi mari kita lebih peduli dan waspada akan penyalahgunaan serta kekerasan pada lansia di sekitar kita. Kita bisa membantu mereka dengan peduli dan mengubah sikap kita dengan menghargai mereka.  

Referensi:

	Kemala sari Nina, Supartondo. Elderly Mistreatment / Salah perlakuan Terhadap Orang Tua. Buku ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jilid I. Edisi V. Interna Publishing. 2009.
	Mistreatment and Abuse Pada Lansia. Diunduh dari : www.scribd.com/doc/842732821/elderly-mistreatment.
	Elder Abuse. Diunduh dari : en.wikipedia.org/wiki/Elder_abuse?
	AGS Foundation For Health in Aging. Preventing Elder Abuse &amp; Neglect in Older adults. New York. April 2010. Health in Aging.org
	Sidabutar Sondang. Menuai senja susahnya jadi orang lansia. 9 Desember 2011. Diunduh dari :  http://sondangindep.blogspot.com/2011/12/menuai-senja-susahnya-jadi-orang-lansia.html.
