Tips Hidup dengan Gangguan Bipolar
Sudahkah Anda menonton film Silver Linings Playbook (2012) dengan bintang utama Bradley Cooper dan Jennifer Lawrence?

Di film itu diceritakan, tokoh utama dengan nama Pat (diperankan oleh Bradley Cooper) yang menderita gangguan bipolar. Dari film itu, kita dapat lihat si tokoh utama berperilaku hiperaktif dengan asyik mencari buku dan berteriak mengganggu tetangganya pada waktu subuh. Perilaku bipolar juga yang membuat si tokoh utama melakukan tindakan kekerasan kepada orang lain. Tapi pasti banyak orang bertanya-tanya, sebenarnya seperti apa sih gangguan bipolar itu?

Sekilas tentang Gejala Bipolar 



Secara singkat, gangguan bipolar adalah gangguan perubahan mood (alam perasaan) yang sangat ekstrim, yaitu berupa depresi dan mania. Pada satu waktu, penderita mengalami perasaan gembira yang berlebihan, kepercayaan diri tinggi, banyak bicara, energik, aktif, memiliki perilaku berisiko, lebih tertarik terhadap seksualitas dan boros. Di waktu lain, penderita menarik diri dari lingkungan sekitar, tidak memiliki semangat hidup, sampai muncul keinginan untuk bunuh diri.

Untuk lebih memahami gangguan bipolar, TanyaDok sudah mengulasnya di artikel ini: http://www.tanyadok.com/penyakit/gangguan-manik-depresif-atau-bipolar. Sobat bisa membacanya dengan mengklik pada tautan tersebut.

Kali ini, TanyaDok akan membahas mengenai tips pertolongan pertama bagi Sobat atau orang terdekat Sobat yang menderita Bipolar. Penderita bipolar bukan berarti gila dan hidupnya berakhir sudah. Penderita bipolar juga bisa terus menjalani hidupnya secara normal. Nah, untuk itu yuk simak artikel ini agar kita bisa menolong mereka.

Untuk menangani penderita bipolar, langkah pertama adalah membawa orang yang diduga Bipolar ke psikiater untuk diperiksa dan menegakkan diagnosa bipolar agar bisa mendapatkan terapi yang optimal. Penundaan dalam diagnosis dan tidak mendapatkan perawatan yang tepat akan mengakibatkan bahaya bagi diri penderita maupun bagi orang sekitarnya.

 

Tips untuk Menolong Diri Sendiri sebagai penderita Gangguan Bipolar

Harus diingat bahwa tips ini hanya bisa dipraktekkan setelah mendapat terapi yang adekuat dari professional dan tidak bisa menggantikan terapi obat dan perilaku dari professional.

	Berperan Aktif dalam Terapi Anda. 

Di dalam terapi gangguan bipolar, yang paling berperan adalah diri Anda sendiri. Pelajari segala hal tentang gangguan bipolar, bahkan jadilah ahlinya. Dengan demikian, Anda akan semakin siap untuk menghadapi gejala yang timbul dan membuat keputusan yang baik ketika mengalami gejala tersebut.

   2.  Memantau Gejala dan Mood Anda.

Anda dapat bertindak cepat mengendalikannya jika Anda menyadari bahwa Anda sedang berada dalam fase bipolar. Tentunya hal ini merupakan tindakan preventif sebelum gangguan Anda menjadi lebih berat dan semakin sulit untuk ditanggulangi. Analisa apa yang menjadi pemicu gangguan Anda (stress, kesulitan financial, pertengkaran dengan orang dekat, sulit tidur, masalah di tempat kerja atau sekolah) dan kenali tanda-tanda awal timbulnya gejala

   3.  Bersosialisasi dengan Sekitar. 



Dukungan dari sekitar sangatlah penting bagi penderita bipolar.  Karena itu, batasi kontak dengan orang yang membuat Anda merasa malu, takut, dan bersalah dengan gangguan yang Anda alami. Lebih luangkan waktu dengan orang yang menghargai Anda dan membuat perasaan Anda lebih baik.

    4. Kembangkan Kebiasaan yang Baik.

	Bangun pola hidup Anda.

Mengetahui apa rencana Anda untuk satu hari dapat membantu menstabilkan mood swing Anda.

	Olahraga teratur.

Terbukti bahwa aerobic dapat membantu mengatasi depresi. Cobalah berolahraga kurang lebih 30 menit 5x seminggu, dan rasakan perlahan-lahan episode bipolar Anda berkurang.

	Patuhi jadwal tidur Anda.

Kelola jadwal tidur normal Anda, pergi ke tempat tidur dan bangun pada waktu yang sama kecuali ada acara tertentu.

  5. Minimalisir tingkat stres Anda.

Kontrol kadar stres Anda karena stres dapat memicu gangguan Anda, baik dalam fase mania ataupun fase depresi. Ada beberapa cara untuk mengontrol kadar stress Anda, yakni : 

	Belajarlah untuk rileks setiap kali keadaan sulit untuk Anda hadapi, seperti bernafas dalam, meditasi, yoga. 
	Lakukan hal-hal santai yang membuat perasaan Anda lebih baik, seperti menonton film lucu, berjalan di pantai, mendengarkan music, membaca buku, berbicara kepada teman, menempatkan bunga, spa, atau menyesap minuman hangat saja sudah dapat membantu bagi sebagian orang.
	Jagalah apa yang masuk ke dalam tubuh Anda.

6.  Memakan diet yang sehat, menghindari alkohol dan narkoba secara tidak langsung membantu menjaga mood Anda tetap baik.

Ingatlah untuk menghindari beberapa hal berikut:

	Diet tinggi karbohidrat, coklat, kafein, dan makanan kalengan dapat membuat mood tidak stabil.
	Hati-hati dengan obat atau suplemen yang Anda minum karena ada beberapa obat yang memicu terjadinya gejala bipolar, seperti obat pengurang nafsu makan, kafein, kortikosteroid, dan obat tiroid.

Tips bagi Keluarga dan Orang Peranan Orang terdekat Penderita Bipolar

Menghadapi penderita gangguan bipolar dapat menyulitkan keluarga dan orang-orang terkasih di sekeliling mereka. Namun, hal ini bukan berarti kita tidak bisa berbuat banyak bagi mereka. Malah sebaliknya, kita bisa membantu mereka untuk bisa menjalani hidup sehari-harinya secara normal.

Mood dan kelakuan dari penderita bipolar cukup banyak dipengaruhi oleh orang sekitarnya, terutama anggota keluarga dan teman-teman dekat. Kabar baiknya, sebagian besar orang dengan penderita bipolar dapat mengendalikan gangguan ini dengan dukungan dari sekitar. Berikut adalah beberapa tips bagi keluarga ataupun teman dari si penderita gangguan bipolar:

	Pelajari tentang gangguan bipolar, sehingga Anda akan siap ketika keluarga/teman Anda sedang mengalami gejala.
	Siap ketika penderita mulai melakukan tindakan yang dekstruktif. Lakukan hal-hal pencegahan seperti sembunyikan kartu kreditnya, kunci mobilnya, langsung pergi ke dokter, dsb.
	Jangan menyalahkan penderita atas gangguan yang dialaminya. Harus diingat, gangguan ini bukanlah suatu hal yang dapat dikontrol oleh penderita..
	Dukung penderita untuk mendapat pertolongan. Abaikan stigma yang mengganggu tentang rasa malu jika pergi ke psikiater. Ingat, gangguan bipolar sangat memerlukan pertolongan profesional.
	Rasa empati dan peduli. Yang mereka butuhkan bukanlah terror ataupun rasa diasingkan, melainkan rasa nyaman dan kehangatan oleh orang-orang di sekitarnya
	Sabar terhadap penderita. Jangan mengharapkan pemulihan yang cepat ataupun kesembuhan permanen. Mengendalikan gangguan bipolar adalah proses seumur hidup, namun semakin Anda dan penderita terbiasa dengan gangguan ini, lebih mudah mengendalikannya.

Dengan penatalaksanaan yang tepat, telah terbukti banyak penderita gangguan bipolar yang sukses dalam hidup, memiliki kehidupan dan interaksi yang baik dengan orang sekitarnya. Jadi, jangan biarkan ganguan bipolar menjadi duri dalam daging dalam kehidupan Sobat ataupun orang terdekat Sobat!

 

Referensi:

	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision, DSM-IV TR. Washington, DC: 2000.
	Goodwin F, Jamison KR. Manic-Depressive Illness. Oxford University Press, 1990. Available from: http://emedicine.medscape.com
	Hayati SD. “Mengendalikan Gangguan Bipolar”. 2012. Available from: www.jurnas.com
