Deteksi Dini Mata Malas (Lazy Eye) pada Anak
Mata malas (lazy eye), yang dalam bahasa aslinya disebut ambliopia, merupakan penurunan tajam penglihatan akibat abnormalitas perkembangan penglihatan pada bayi dan anak.(1) Mata malas terjadi pada sekitar 2-4% anak usia prasekolah dan menjadi penyebab tertinggi penurunan tajam penglihatan pada anak.(1,2) Mata malas umumnya hanya mengenai satu mata, namun dapat juga mengenai kedua mata.(1) Deteksi dini mata malas pada anak merupakan hal penting karena terapi dini memiliki angka keberhasilan lebih tinggi dalam mencegah kebutaan permanen.(2)

Tajam penglihatan manusia mulai berkembang sejak usia bayi dan menjadi sempurna pada usia 5 tahun. Perkembangan tajam penglihatan ini dipengaruhi oleh rangsangan visual yang masuk ke mata. Apabila mata mendapat rangsangan visual yang cukup, maka mata dapat berkembang dengan sempurna. Apabila salah satu atau kedua mata mendapatkan rangsangan yang kurang, maka perkembangan tajam penglihatan mata tersebut akan terhambat dan membuat tajam penglihatan menurun atau mata akan menjadi malas. (3)
 
Apa sih Penyebab mata malas itu?

 Mata malas dapat disebabkan oleh beberapa kondisi. Penyebab tersering dari mata malas adalah strabismus atau mata juling. Pada mata juling, kedua mata tidak mampu menyatukan gambar yang diambil oleh satu mata dengan mata lainnya. Akibatnya, otak hanya akan memilih gambar dari satu mata dan mengabaikan yang lainnya. Dengan demikian, mata dominan akan berkembang sempurna, sedangkan mata yang lain tidak dapat berkembang semestinya dan cenderung menjadi malas. (1)

Penyebab kedua tersering adalah masalah tajam penglihatan (refraksi). Penurunan tajam penglihatan (rabun dekat, rabun jauh, dan silinder atau astigmatisma) yang berat pada kedua mata dapat menyebabkan kedua mata tidak mendapat rangsangan visual yang cukup untuk menunjang perkembangan tajam penglihatan dan akhirnya akan menyebabkan mata malas. Kondisi ini diperberat apabila koreksi menggunakan kacamata terlambat dilakukan.

Perbedaan tajam penglihatan yang jauh berbeda antar kedua mata juga dapat menyebabkan mata malas. Tajam penglihatan yang jauh berbeda akan memberikan fokus gambar yang jauh berbeda pula antara kedua mata. Hal ini berakibat mata yang memiliki tajam penglihatan lebih baik akan sering dipakai, sedangkan mata yang lainnya tidak dipakai dan akan menjadi malas.(1)

Penyebab terakhir adalah penurunan tajam penglihatan akibat adanya kelainan pada mata, seperti katarak, luka pada bola mata, atau kelainan pada kelopak mata seperti kelopak mata turun sehingga menutup mata (ptosis). Kelainan-kelainan tersebut menyebabkan mata tidak mendapat rangsangan visual yang cukup. Bila tidak diatasi sejak dini, kelainan-kelainan ini akan menyebabkan mata malas.(1)

&nbsp;



&nbsp;

Deteksi dini mata malas pada anak 

Bayi dan anak umumnya tidak mengeluhkan secara langsung adanya kelainan pada matanya. Anak dengan mata malas, umumnya mengalami kesulitan dalam melihat, memiliki posisi bola mata anak tidak simetris, atau sering memiringkan kepalanya. Pemeriksaan tajam penglihatan dan kelainan pada mata perlu dilakukan pada anak dengan keluhan seperti ini.(1)

Tingginya angka kejadian mata malas serta buruknya hasil terapi yang terlambat dilakukan menyebabkan skrining menjadi penting untuk dilakukan. Setiap anak berusia 3-5 tahun direkomendasikan untuk melakukan pemeriksaan mata pada dokter mata untuk deteksi dini mata malas serta faktor risikonya.(2) Terapi sudah dimulai sejak usia 3-5 tahun ini memberikan hasil yang memuaskan. Apabila terapi baru dilakukan setelah usia 7 tahun, umumnya hasil yang didapat kurang memuaskan. (4)

Hal-hal yang perlu diperhatikan oleh orangtua

Perlu diperhatikan bahwa orangtua merupakan lini terdepan dalam deteksi dini mata malas pada anak. Hampir sepertiga kasus mata malas berhasil dideteksi karena adanya kecurigaan orangtua.(5) Anak yang mengalami kesulitan dalam melihat, memiliki posisi bola mata anak tidak simetris antara kiri dan kanan, atau anak sering memiringkan kepalanya saat melihat harus segera dibawa ke dokter mata untuk evaluasi lebih lanjut.(1) Skrining pada usia 3-5 tahun juga perlu dilakukan walaupun anak tidak menunjukkan tanda-tanda apapun yang disadari oleh orangtua. (2)



Terapi mata malas membutuhkan waktu yang lama. Orangtua wajib memastikan anaknya menjalani terapi dengan teratur setiap hari dengan memasang penutup mata atau  memberikan obat-obatan sesuai jadwal, serta memastikan anak melakukan aktivitas yang dapat merangsang mata saat memakai penutup mata atau obat misalnya menulis dan menggambar. (1)

&nbsp;

Referensi:

	Doshi NR, Rodriguez MLF. Amblyopia. Am Fam Physician 2007;75:361-7.
	US Preventive Services Task Forces. Vision Screening for Children 1 to 5 Years of Age: US Preventive Services Task Forces Recommendation Statement. Pediatrics 2011;127:340-6.
	Ilyas HS, Yulianti SR. Ilmu Penyakit Mata. Edisi ke-4. Jakarta: Badan Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia; 2011.
	Holmes JM, Lazar EL, Melia M, Astle WF, Dagi LR, Donahue SP, dkk. Effect of Age on Response to Amblyopia Treatment in Children. Arch Ophthalmol 2011;129(11):1451-7.
	Canadanovic V, Bjelica D, Babovic S, Bedov T, Babic N, Grkovic D. Detection and Treatment of Amblyopia in Children. Med Pregl 2011;54(1-2):73-6
	Karlica D, Matijevic S, Galetovic D, Znaor L. Parents’ Influence on The Treatment of Amblyopia in Children. Acta Clin Croat 2009;48:427-31.
