Melewatkan Waktu Sarapan Berdampak pada Masa Depan Anak
Melewatkan sarapan dan makan malam, serta menggantikan posisi kedua waktu makan itu dengan makan makanan ringan/snack sering dilakukan oleh anak-anak. Padahal sarapan dan makan malam mengandung nutrisi penting untuk perkembangan, perilaku, dan kesehatan anak keseluruhan.

Menurut The American Dietetic Association Foundation, dari jajak pendapat terhadap 1.193 pasangan orang tua - anak yang berusia 8 sampai 17 tahun, diketahui bahwa lebih banyak anak-anak yang melewatkan sarapan dibandingkan makan malam. Dan mereka sering mengkonsumsi makanan ringan menggantikan makanan pokok yang dilewatkan tersebut.

Katie Brown, direktur edukasi nasional The ADA Foundation, menjelaskan bahwa melewatkan sarapan berhubungan dengan peningkatan angka tidak masuk sekolah, penurunan atensi/perhatian terhadap tugas-tugas dan penurunan nilai ujian.

Menurut Brown, fakta bahwa anak-anak mengkonsumsi makanan ringan sepanjang hari dapat memberikan kesempatan pada para orang tua dan sekolah untuk menyediakan makanan ringan yang kaya nutrisi untuk ditambahkan pada waktu makanan pokok dilewatkan, dan untuk menyediakan nutrisi berkualitas bagi anak-anak.

Kabar baiknya, dari survey yang lain ditemukan bahwa proporsi waktu makan makanan pokok yang dilakukan di rumah meningkat 21% pada tahun 2010 dibandingkan tahun 2003. Selain itu, banyak anak mengatakan bahwa keluarga mereka jarang atau tidak pernah makan makanan siap saji/fast-food.

Sumber : HealthDay News. Many Kids Skipping Meals, Snacking Instead.

 

