VIDEO : Health Talk " Lebih Jauh tentang Osteoporosis : Sudah Kuatkah Tulang anda? "
Kita sudah sering mendengar kata Osteoporosis, tapi sebenarnya sobat tau ga sih apa sebenarnya apa itu? Siapa yang beresiko osteoporosis? Pemeriksaan apa yang bisa dilakukan untuk mendeteksinya? Ayo, simak sajian tanyadok yang lebih interaktif dan menarik:  Video Health Talk oleh dr.Lucky "Lulu" Aninditha tentang Osteoporosis!



Apa sih sebenarnya Osteoporosis?

Osteoporosis adalah kondisi dimana terjadi penurunan densitas /kepadatan tulang sehingga tulang lebih rapuh, keropos, dan rentan terhadap fraktur/patah tulang.

Siapa sajakah yang beresiko?

Pada umumnya yang beresiko terkena osteoporosis adalah wanita yang sudah menopause, riwayat keluarga osteoporosis, riwayat fraktur atau patah tulang sebelumnya dan riwayat penggunaan obat tertentu dalam jangka panjang seperti obat steroid.

Osteoporosis sering disebut silent disease/penyakit terselubung

Hal ini disebabkan karena osteoporosis sering tidak bergejala dan  penderita menyadari bahwa mereka terkena osteoporosis ketika sudah mengalami patah tulang yang berakibat nyeri.

Pemeriksaan apa saja sih yang dilakukan untuk menegakkan diagnosa osteoporosis?

Pemeriksaan Bone Mineral Density (BMD ) adalah test yang lazim dipakai oleh dokter untuk menentukan derjat kepadatan tulang nanti akan didapatkan T-score, dari hasil T-score inilah bisa ditentukan apakah kepadatan tulang anda termasuk normal atau sudah tergolong osteoporosis. Selain ini dapat juga dilakukan Pemeriksaan X-ray khusus yaitu ,DXA X-ray.

Bagaimana kiat dan tips pencegahan Osteoporosis

	Asupan makanan dan minuman yg kaya kalsium dan vitamin D susu, diary product, salmon
	Olahraga yang tepat bagi pencegahan Osteoporosis adalah olahraga tipe weight bearing, yaitu olahraga yang bertumpu pada berat tubuh memanfaatkan gravitasi agar kepadatan tulang semakin optimal. Contoh olah raga weight bearing adalah joging, yoga, kelas aerobik dan berdansa-pun bisa menjadi pilihan exercise yg oke untuk tulang sehat!

Masih memiliki banyak pertanyaan tentang osteoporosis, tanyakan langsung kepada dr. Lucky "Lulu" Anindhita di Forum Cantik Sehat dan nantikan health talknya tanggal 24 Oktober 2013 pukul 19:00 - 21:00.