New Year’s Eve Healthy Mocktail !


Menjelang detik-detik pergantian tahun, pastinya sobat Tanyadok ingin melewatinya bersama keluarga, sahabat tercinta dan orang-orang yang dikasihi. Kegembiraan dan ucapan syukur atas tahun ini pastinya akan tertuang dalam kemeriahan pesta.

Mocktail sudah menjadi minuman wajib dalam pesta yang meriah. Tapi apakah perlu mocktail yang mengandung alcohol agar pesta bisa meriah? Sudah tahu kan kalau alcohol ini tidak baik bagi kesehatanmu terutama organ hati kita? Bingung?

Jangan bingung! Tanyadok akan memberikan resep istimewa mocktail sehat untuk meriahkan pesta Tahun Barumu!

Melaksanakan resolusi tahun barumu sejak detik pertama pergantian tahun bersama orang-orang terdekatmu bukan sesuatu yang tak mungkin. Perayaan pergantian tahun tetap meriah, namun diet yang lebih sehat juga terlaksana. Sekali mendayung, satu dua pulau terlampaui.

Untuk itu, TanyaDok akan menyuguhkan kreasi mocktail istimewa untuk menemanimu memasuki tahun yang baru.

Yuk, kita simak Mocktail sehat ala tanyadok!

Happy New Year!

Fruity Ice Cubes:

Modifikasi es batu mu dengan membuatnya lebih menarik dan memiliki rasa istimewa!

Caranya dengan memotong stroberi atau kiwi hingga berukuran kecil2 dan cukup untuk diletakkan ke dalam kotak es batu.

Masukkan potongan buah dan tambahkan air ke dalam kotak es batu, kemudian bekukan. Tambahkan ke dalam gelas mocktail mu sesaat sebelum disajikan. Es batu yang meleleh akan memberikan rasa yang berbeda dan sensasi buah-buahan.

Mocktail New Year #1:

Buat special ice cube dengan mengganti air putih dengan jus buah, misalnya jus jeruk atau jus stroberi, dan tambahkan ke dalam air soda yang diberi irisan buah lemon dan timun. Es batu yang mencair dan potongan buah di dalamnya akan memberi tambahan rasa dan warna pada minuman bersodamu. Tambahkan sedikit sirup maple untuk menambah rasa manis.



Mocktail New Year #2:

Bahan:

	Air soda
	Pisang
	Stroberi
	Air kelapa
	Lemon
	Almond, cincang

Cara membuat:

	Bekukan stroberi dan pisang
	Masukkan ke dalam blender: pisang dan stroberi yang telah dibekukan tadi, tambahkan air soda, air kelapa dan perasan jeruk lemon.
	Blender hingga lembut.
	Sajikan dalam gelas mocktail atau cocktail sesuai selera.
	Taburi dengan almond cincang
	Hias gelas dengan daun mint atau irisan lemon

Selamat mencoba, Salam Sehat dan Selamat Tahun Baru!

&nbsp;