Langsing dengan Pisang


Jakarta, Mendapatkan tubuh yang ideal merupakan impian banyak wanita. Banyak cara dilakukan untuk dapat menurunkan berat badan. Akan tetapi menggunakan cara yang alami merupakan cara yang paling aman dan sehat. Diet pisang bisa menjadi salah satu pilihan yang tepat untuk menurunkan berat badan dengan mudah dan cepat. Tentunya hal ini tetap harus diimbangi dengan olahraga yang teratur.

Diet pisang atau juga dikenal dengan morning banana diet pertama kali dirancang oleh seorang apoteker asal Jepang bernama Sumiko Watanabe. Awalnya, Watanabe ingin membantu suaminya Hitoshi untuk mempercepat metabolisme dan menurunkan berat badan.

Nama morning banana diet ini berasal dari porsi diet saat sarapan. Jadi Anda cukup makan pisang sebanyak apapun sambil minum air putih hangat saat sarapan. Akan tetapi jumlahnya disesuaikan dengan kebutuhan anda, apabila anda merasa sudah mulai kenyang maka segera berhenti.

Prinsipnya, setelah sarapan pisang di pagi hari, Anda dapat makan apapun kecuali makanan kaya lemak jenuh saat makan siang dan makan malam.

Dilansir Livestrong, Sabtu (13/11/2010), pisang merupakan sumber pati yang resisten, yang merupakan produk sampingan dari konversi dari beberapa karbohidrat menjadi energi, yang bisa memaksa tubuh menggunakan lemak untuk menyimpan energi, bukan karbohidrat.

Pisang juga merupakan sumber kaya nutrisi, yang dapat membatasi keinginan untuk makan makanan tidak sehat karena sudah merasa lebih puas jika kebutuhan gizinya terpenuhi.

Kandungan serat dan kadar vitamin C yang tinggi dalam pisang juga dapat mendukung penurunan berat badan dengan cepat.

Selain memiliki manfaat menurunkan berat badan, pisang diklaim juga berkhasiat untuk  meningkatkan kesuburan pria.

Pisang yang hidup subur di iklim tropis basah dengan tanah lembab dan panas ini mengandung banyak magnesium, vitamin A, B1, C, serta protein yang sangat dibutuhkan pria untuk meningkatkan dan merangsang produksi sperma lebih banyak.

Zat-zat yang terkandung dalam pisang inilah yang diklaim bisa meningkatkan kesuburan. Kandungan asam amino L-arginine dan L-carnitine dapat meningkatkan produksi sperma.

Tapi, bila Anda mengalami susah buang air besar (sembelit), sebaiknya hindari melakukan diet pisang ini, karena kandungan glukosa, sukrosa dan fruktosa pada pisang dapat memperparah sembelit.

Sumber : http://www.detikhealth.com/read/2010/11/13/080622/1493428/766/sarapan-pisang-bisa-cepat-turunkan-berat-badan