SLIDE SHOW : 7 Tokoh Terkenal yang Hidup dengan Diabetes
Diabetes Merupakan Penyakit Serius dengan Jumlah Penderita Seluruh Dunia berjumlah 371 Juta Orang menjadikan Diabetes negara populasi terbanyak peringkat ke-3.

Ternyata Diabetes tidak memilih siapa yang dikenainya, mulai dari tua muda, orang awam hingga orang ternama yang sudah tidak asing lagi tak luput dari penyakit Diabetes ini.

Anda mungkin tidak menyangka deretan nama-nama terkenal yang ternyata telah lama hidup dengan Diabetes, sebut saja Tom Hanks, Halle Barrie, Salma Hayek hingga Randy Jackson. Simak Slide Show berikut mengenai Sederetan Nama Terkenal yang hidup dengan Diabetes!

    SLIDE SHOW : 7 Tokoh Terkenal Hidup dengan Diabetes  from tanyadok 