Apakah sebenarnya AIDS itu?
Kita sering mendengar kata dan berita seputar penyakit AIDS dan HIV, namun apakah kita sebenarnya tahu apa arti dan makna di balik kata AIDS? Sebelum kita mengetahui apakah AIDS itu, terlebih dahulu baiknya kita harus bisa membedakan apa itu HIV dan AIDS.

AIDS = HIV ?
AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrome) bukan merupakan suatu penyakit, namun AIDS adalah suatu kondisi dimana pasien yang memiliki virus HIV (Human Immunodeficiency Virus) Di dalam tubuhnya selama lebih 10 tahun yaitu pada fase akhir infeksi HIV.
Di mana saja kita bisa menemukan virus HIV ?
HIV ditemukan di dalam darah dan cairan tubuh yang menyebar melalui kontak seksual yang tidak terlindungi dan tukar menukar jarum suntik atau alat sejenisnya. Selain itu, proses kehamilan dapat menularkan virus HIV dari ibu ke bayinya. Proses menyusui juga dapat menularkan virus tersebut.

Bagaimana proses Virus bisa merusak daya tahan tubuh kita?
Pada saat seseorang sudah terinfeksi dengan HIV, virus tersebut akan merusak sistem imun di dalam tubuh. Akibatnya, sistem imun di dalam tubuh tidak mampu untuk melawan bakteri dan virus di dalam tubuh sehingga membuat virus dan bakteri dapaat berkembang di dalam tubuh.
Gejala dari HIV –  AIDS sangat bervariasi tergantung dari fase infeksi yang di dalami seseorang.
A. Fase awal, pada fase ini terjadi di mana pasien seperti mengalami:


	
Flu like syndrome, seperti demam, pegal, kemerahan, sakit kepala, sakit tenggorokan, kaku sendi, keringat  malam dan diare.

	
Pada  saat ini, sistem imun tubuh kita masih dapat mampu melawan virus yang berkembang di dalam tubuh.

	
Pada fase infeksi laten, pada beberapa orang, timbul pembesaran kelenjar limfe. Selain itu tidak terdapat gejala spesifik lainnya.

	
Fase ini dapat berlangsung 8-10 tahun.


B. Fase Akhir
Setelah mengalami fase awal, Infeksi HIV akan menimbulkan gelaja infeksi kronis seperti:


	
Demam tinggi hingga beberapa bulan,

	
Keringat malam yang terus menerus,

	
Lemah

	
Pembesaran kelenjar limfe

	
Diare kronis

	
Penurunan berat badan.

	
Batuk Lama serta sesak nafas.

	
Dikatakan ADIS apabila pasien sudah terinfeksi virus HIV sekitar 10 tahun, dengan menunjukkan gejala penurunan imun.

	
Munculnya warna putih pada mulut yang tdak wajar

	
Sakit kepala terus menerus

	
Pandangan  kabur,

	
Kemerahan pada kulit dan lain-lain.


Siapa saja kelompok yang tinggi resiko penderita AIDS
Siapapun dapat terkena HIV tanpa memandang usia, ras, jenis kelamin, orientasi seksual dan lain-lain. Berikut ini adalah orang-orang yang memiliki resiko tingga terkena HIV-AIDS:


	
Melakukan hubungan seksual secara berganti-ganti pasangan. Penggunaan kondom tidak memberikan perlindungan 100%. Perilaku anal sex jauh lebih beresiko dibandingkan vagina sex, tapi hasil penelitian membuktikan bahwa orientasi heteroseksual maupun homoseksual sama-sama berisiko.

	
Infeksi menular seksual. Pada saat seseorang sudah memiliki penyakit menular seksual, maka terkadang terdapat luka terbuka pada area genital, ini membuat pintu masuk untuk HIV.

	
Tukar menukar jarum suntik. Virus HIV ditularkan melalui jarum suntik bekas dari orang yang HIV positif ke orang lain.


Komplikasi yang ditimbulkan sangat banyak, karena HIV – AIDS menyerang seluruh  sistem di dalam tubuh.
Kapan saat yang tepat untuk tes HIV?
HIV  didiagnosa melalui tes darah terhadap adanya antibodi virus tersebut. Namun, tes ini tidak terlalu akurat apabila dilakukan terlalu dini. Jadi sebaiknya tes dilakukan lebih dari 12 minggu setelah dari adanya kecurigaan terhadap adanya penularan HIV sehingga terlihat adanya penurunan antibodi tersebut. Tes yang terbaru adalah dengan mengecek virus HIV sendiri dengan mendeteksi protein yang diproduksi virus tersebut. Tes tersebut  dapat dilakukan pada saat virus tersebut telah menginfeksi seseorang dalam beberapa hari.
Untuk pengobatan HIV – AIDS, tidak terdapat pengobatan spesifik untuk penyakit ini. Namun terdapat obat-obatan untuk mengontrol perkembangan virus tersebut. Setiap kelas dari obat-obatan tersebut bisa menghentikan perkembangan virus dalam berbagai cara sehingga umumnya dilakukan pengobatan kombinasi.
Jadi karena belum ada obat yang bisa menyembuhkan penyakit ini maka harus selalu diingat untuk mencegah penularan penyakit ini dengan menghindari semua faktor-faktor dan perilaku yang berisiko tinggi penularan virus HIV.
Untuk mengetahui secara mudah HIV dan AIDS, maka kita akan memecah kata-kata tersebut.
H – Human – Virus ini hanya dapat menginfeksi manusia
I – Immunodeficiency – HIV merusak sistem imun yang terdapat di dalam tubuh. Akibatnya pasien menjadi mengidap banyak infeksi dan penyakit oportunis
V – Virus – Virus hanya dapat berkembang biak dengan berkembang di dalam sel tubuh dari manusia.
&nbsp;
A – Acquired – AIDS tidak berhubungan dengan genetik tapi didapat/ditularkan oleh karena perilaku berisiko.
I – Immuno – sistem imun di dalam tubuh termasuk seluruh seluruh organ dan sel yang melawan infeksi dan penyakit
D – Deficiency – sistem imun yang terdapat di dalam tubuh akan menurun.
S – Syndrome – sindrom adalah kumpulan gejala dari suatu penyakit, AIDS adalah sindrom, berbeda dengan satu penyakit, karena gejala yang ditimbulkan sangat kompleks dan berkaitan dengan infeksi oportunis yang di idap oleh si pasien.
Yuk bersama-sama kita cegah AIDS dengan menghindari perilaku-perilaku yang berisiko penularan HIV! Selamat Hari AIDS Sedunia!
Referensi :


	
Wasti, Prasd Sharada. Issues and Challenges of HIV/AIDS Prevention and Treatment Programme in Nepal. Global Journal of Health Science. Scotland – United kingdom: 2009.

	
Eberino, Chioma Daisy. Knowledge and beliefs about HIV/AIDS Among Male and Female Studentsof Nigerian Universities. Journal of Comparative Research in Antrhropology and Sociology. Nigeria: 2010

	
Mayo Clinic Staff. Alternative Medicine in: HIV/AIDS. MayoClinic: 2012 Agustus 11. [ cited 2013 November 22]. Available at: http://www.mayoclinic.com/health/hiv-aids/DS00005/DSECTION=alternative-medicine

	
Edmundson A. What is AIDS/HIV?. WebMD: 2013 May 13. [cited 2013 November 22]. Available at: http://www.webmd.com/hiv-aids/guide/understanding-aids-hiv-basics

	
U.S Department of Health &amp; Human Service: AIDS.Gov. What is HIV/AIDS?.AIDS.gov: 2012 June 06. [cited 2013 November 22]. Available at: http://aids.gov/hiv-aids-basics/hiv-aids-101/what-is-hiv-aids/

