Manfaat Kaegel bagi Seks dan Kesehatan Wanita
Mungkin tidak semua orang pernah mendengar istilah “Kaegel Exercise” atau Latihan Kaegel. Para ibu pastinya pernah mendengar kata Senam Kaegel. Tapi sudahkah Sobat tahu lebih lanjut tentang Latihan Kaegel ini dan manfaatnya untuk kesehatan? Yuk simak artikel berikut ini!
Kaegel Exercise adalah latihan yang bertujuan untuk memperkuat otot-otot bagian dasar panggul. Otot-otot dasar panggul ini adalah:


	
otot-otot di daerah sekitar genital,

	
otot-otot di sekitar saluran kencing,



	
dan otot di sekitar anus


Kaegel Exercise dapat dilakukan tidak hanya untuk wanita, tapi juga untuk pria. Latihan ini cukup mudah dilakukan dan memang dirancang agar dapat dilakukan secara pribadi tanpa bantuan orang lain.
Mengapa latihan Kaegel ini diperlukan untuk kesehatan? Kelemahan otot-otot daerah panggul dapat dialami oleh semua pria dan wanita. Seiring bertambahnya usia, maka akan terjadi penurunan kelenturan otot panggul. Keadaan tertentu yang juga dapat menyebabkan kelemahan otot panggul adalah :


	
keadaan berat badan berlebih

	
Adanya operasi atau trauma di daerah perut, panggul, daerah sekitar anus, dan genital.


Bagaimana sih cara melakukan Latihan Kaegel ini?
Inti dari metode latihan ini adalah dengan meningkatkan kontraksi/ kerja  otot-otot panggul.
Latihan dimulai dengan kontraksi, laiknya seperti menahan BAK, selama 5 detik, lalu rileks selama 1 detik, dilanjutkan dengan kontraksi kembali selama 5 detik, diulangi dengan siklus demikian selama 15-20 menit per harinya.
Ada juga siklus lain, yaitu dengan cara :


	
Kontraksi perlahan selama 5 detik,

	
Diikuti dengan kontraksi lebih kuat selama 5 detik,

	
Kemudian kontraksi lebih kuat selama 5 detik,

	
Lalu kontraksi sangat kuat selama 5 detik, terakhir rileks selama 5 detik.


Keempat siklus ini diulangi dalam 15-20 menit per harinya.
Selain dua metode di atas, masih terdapat banyak variasi metode lainnya, namun seluruh metode yang digunakan dalam Kaegel Exercise  merupakan teknik mengkontraksikan otot-otot panggul. 
Gambar: cara kontraksi otot panggul
Apa manfaat kesehatan Kaegel Exercise untuk wanita?
Wanita mendapatkan cukup banyak manfaat dari latihan ini, misalnya:


	
Seks: Dari segi seks, Kaegel Exercise dapat memperkuat otot-otot di sekitar daerah rahim dan vagina. Dalam beberapa penelitian, hal ini ternyata menyebabkan peningkatan kemungkinan terjadinya orgasme dan kenikmatan saat hubungan seks.

	
Gangguan Kemih : Selain itu, wanita dengan gangguan saluran kecing akibat Inkotinensia urin yaitu suatu keadaan dimana tidak dapat menahan sensasi ingin buang air kecil) juga diuntungkan dengan Kaegel Exercise ini. Ternyata setelah melakukan Kaegel Exercise secara teratur, keluhan inkotinensia urin yang dialami jauh berkurang.


Apa manfaat Kaegel Exercise untuk wanita, khususnya yang sedang hamil dan setelah melahirkan?
Saat seorang wanita sedang hamil, terjadi peregangan secara bertahap pada bagian rahim untuk menampung perkembangan janin. Hal ini juga disertai dengan peregangan otot-otot panggul dan perut yang menyesuaikan dengan pembesaran rahim. Seperti karet yang memelar, kadang otot yang meregang justru mengalami penurunan kekuatan otot. Selama hamil, Kaegel Exercise diharapkan dapat membantu mempertahankan kekuatan otot-otot panggul.
Hal ini juga berlaku pada ibu yang melahirkan secara normal.  Saat persalinan, terjadi peregangan hebat pada otot-otot panggul untuk mendorong bayi keluar dari rahim. Otot yang meregang ini harus dilatih agar kembali ke kekuatannya semula. Kaegel Exercise menjadi salah satu cara termudah dan termurah untuk membantu mengembalikan kekuatan otot panggul.
Kaegel Excersie  &amp; Pria : Bermanfaatkah Kaegel Exercise untuk pria?
Walaupun Kaegel Exercise lebih popular untuk wanita, ternyata pria juga dapat diuntungkan oleh metode latihan ini karena ternyata…..


	
Kaegel Exercise bermanfaat menguatkan otot-otot daerah panggul terutama bagi yang baru saja operasi kelenjar prostat, kelemahan daerah kandung kemih karena kencing manis dan penyakit saluran kecing lainnya, dan kelemahan daerah anus.

	
Beberapa penelitian juga menyebutkan Kaegel Exercise dapat membantu meningkatkan performa pria yang mengalami disfungsi ereksi

	
Dapat meningkatkan kepuasan saat orgasme,

	
Bahkan diteliti dapat  meningkatkan durasi ereksi saat hubungan seks. Dapat terjadinya peningkatan durasi ereksi ini tentu menjadikan Kaegel Exercise sebagai salah satu metode termudah dan termurah untuk mengobati ejakulasi dini.  wah!


Apakah Kaegel Exercise memerlukan alat bantu?
Kaegel Exercise TIDAK memerlukan alat bantu saat latihan. Namun, pada keadaan tertentu, untuk Kaegel Exercise juga dapat menggunakan alat bantu khusus, hanya digunakan pada wanita. Nama alat ini adalah plevnik cone atau vaginal cone. Alat ini dimasukkan ke bagian dalam vagina sampai setinggi mulut rahim. Lalu lakukanlah Kaegel Exercise seperti umumnya.

                                             Gambar. Alat bantu lain untuk Kaegel Exercise
Konsultasikanlah dengan dokter keluarga dan dokter kandungan Anda tentang kondisi dan keluhan-keluhan Anda sebelum membeli alat bantu. Dokter keluarga dan dokter kandungan Anda dapat membantu Anda menentukan dan memilih jenis dan metode penanganan paling tepat untuk Anda.
Demikianlah sekilas mengenai Kaegel Exercise, manfaat kesehatan dan tips tata caranya. Kaegel Exercise merupakan suatu metode efektif untuk memperkuat otot-otot panggul. Dengan dilakukan secara teratur terus menerus, dimana telah terbukti mengurangi keluhan-keluhan para pasien yang mengalami gangguan otot daerah panggul. Cukup mudah, tidak merepotkan, dapat dilakukan secara pribadi, dan tidak memakan banyak waktu.
Yuk sobat, mari kita mulai latihan!
Referensi :


	
Elser DM. Stress urinary incontinence and overactive bladder syndrome: current options and new targets for management. Postgrad Med. 2012 May;124(3):42-9.

	
Magon N, et al. Stress urinary incontinence: What, when, why, and then what? J Midlife Health 2011;2(2):57-64.

	
Marques A, et al. The status of pelvic floor muscle training for women. Can Urol Assoc J 2010 Dec;4(6):419-24.

	
Bridgeman B dan Roberts SG. The 4-3-2 method for Kegel exercises. Am J Mens Health. 2010;4(1):75-6.

	
Meston CM, et al. Disorders of orgasm in women. J Sex Med 2004 ;1(1):66-8.

	
Park SH,  et al. Effect of Kegel exercise to prevent urinary and fecal incontinence in antenatal and postnatal women: systematic review. J Korean Acad Nurs. 2013;43(3):420-430.

	
Kolcaba K, et al. Kegel exercises. Strengthening the weak pelvic floor muscles that cause urinary incontinence. Am J Nurs. 2000;100(11):59.

	
Newman DK. Pelvic muscle (Kegel) exercises. Lippincotts Prim Care Pract. 1997;1(4):446.

