Mari Berpesta Malam Tahun Baru dengan Sehat!

Tidak terasa sudah Desember, bulan terakhir di tahun 2015 dan pastinya Sobat telah merencanakan sesuatu yang spesial dalam rangka menyambut tahun baru nanti, bukan?!
Apa rencana Sobat di malam tahun baru nanti? Pesta kecil di rumah bersama keluarga, sanak saudara dan kerabat? Mengadakan pesta besar mengundang tetangga untuk menikmati kembang api bersama? Atau memilih untuk menghabiskan penghujung tahun dengan makan malam romantis dengan sang kekasih?

Apapun rencana Sobat, jangan sampai kita melupakan komitmen bersama untuk tetap makan sehat.

Beberapa orang menggunakan alasan berpesta untuk lolos dari rutinitas makan sehatnya. Pesta yang hebat dinilai dari orang terkasih yang datang, percakapan yang seru, dan aktivitas pesta yang menyenangkan seperti berdansa (bila anda beruntung) bukan dari makanan berlemak tinggi dan kudapan-kudapan beraneka rasa dengan tingkat kalori tinggi.

Jadi, intinya “TIDAK ada ruang untuk makanan sehat di pesta yang hebat!” Tapi, itu hanyalah MITOS!



Sobat tetap bisa merayakan pesta hebat dengan meriah sambil tetap menyajikan berbagai makan dan kudapan yang lezat dan menggoda! Berikut ini adalah beberapa tipsnya!

	Sediakan minuman rendah atau bahkan bebas kalori dalam pesta Sobat. Jenis minuman rendah kalori tersebut dapat berupa:


	Teh dan Kopi, gunakan pemanis buatan
	Air mineral
	Minuman soda diet
	Holiday Punch dengan soda diet


	Sajikan kudapan sehat seperti salad yang dapat Sobat isi dengan sayur mayur dan buah-buahan. Gunakan potongan wortel, brokoli, apel, jeruk, dan sebagainya untuk menciptakan kreasi salad yang penuh warna dan sedap rasanya.
	Kurangi sajian makanan yang terlalu berminyak, dimasak dengan digoreng namun apabila hal tersebut tidak memungkinkan, gunakan minyak rendah lemak, seperti minyak zaitun untuk menggantikan minyak kelapa biasa.
	Pilih daging yang tidak berlemak dan tinggi protein. Sobat dapat menyajikan sapi panggang, atau ayam bakar, dan ikan salmon asap sebagai hidangan utama dalam pesta.
	Sajikan hidangan penutup dalam porsi kecil. Tidak ada salahnya menyajikan strawberry cheese cake , pia apel, muffin blueberry asalkan dalam porsi kecil. Porsi tiap hidangan penutup yang dapat habis dalam 1-2 gigitan.
	Rencanakan kegiatan aktivitas yang dapat dilakukan bersama dalam pesta Sobat. Berdansa, bermain pingpong, bilyard, apapun itu agar tamu pesta tetap aktif dan menjaga suasana pesta tetap seru.
	Apabila Sobat menyajikan minuman beralkohol dalam pesta, jangan biarkan tamu Sobat mengkonsumsi terlalu banyak atau mencampur sendiri minuman mereka. Jangan pernah menyediakan minuman keras kepada anak di bawah umur dan jangan paksakan tamu untuk minum. Pesta yang meriah TIDAK identik dengan alkohol dan bermabuk-mabuk ria. Kondisi mabuk akan menyebabkan ulah dan tingkah tidak lagi terkendali sehingga sangat mungkin untuk mengganggu jalannya pesta.
	Tips terakhir dan yang paling penting, yaitu: Have fun! Tapi jangan sampai berlebih. Sobat harus menjadi tuan rumah yang baik agar tamu dapat berperilaku baik juga.

Tip bonus: sediakan piring kecil untuk tamu Sobat agar mereka dapat mengambil dalam jumlah sedikit walau pasti ada beberapa tamu yang menumpuk makanan seperti menara piza.

Bagaimana bila Sobat diundang sebagai tamu pesta? 

Sekalipun Sobat bukan yang menyelenggarakan pestanya, Sobat tetap bisa menikmati jalannya pesta sambil terus menjaga kesehatan dan keamanan Sobat sendiri. Berikut ini adalah beberapa tips untuk menjaga malam bagi Sobat yang akan menikmati kemeriahan pesta akhir tahun!

	Konsumsi makanan ringan sebelum datang ke pesta dapat mencegah Sobat makan terlalu banyak di pesta
	Pilih dengan teliti makanan apa yang Sobat akan makan, yang akan dicicipi saja, dan yang akan Sobat lewati. Nikmati pesta tersebut, jangan jadikan ajang adu makan
	Jangan terburu-buru untuk makan, bersosialisasi dan berbaurlah sebelum pergi ke meja makan
	Hindari bersosialisasi di dekat meja makan atau kudapan untuk menghindari perilaku ngemil secara tidak sadar
	Sebelum memutuskan untuk mengkonsumsi alkohol, minum minuman ringan lainnya agar Sobat tidak terlalu haus dan membatasi jumlah akohol yang akan diminum,
	Terakhir, Ingatlah untuk TIDAK mengemudikan kendaraan apabila Sobat apabila terlalu banyak mengkonsumsi alkohol.

Apapun yang Sobat rencanakan untuk akhir tahun ini, utamakan kesehatan dan keselamatan Sobat dan orang-orang terkasih. Jangan sampai pesta akhir tahun ini malah menjadi petaka di hari pertama tahun yang baru. Selamat menikmati liburan! Happy holidays!

Referensi

	Magee, Elaine. 10 Healthy Holiday Party Tips [internet] diunduh pada tanggal 27 November 2013. Available from: http://www.webmd.com/a-to-z-guides/features/10-healthy-holiday-party-tips
	Anonim. Healthy tips for Healthy Holiday Party [internet] diunduh pada tanggal 27 November 2013. Available from: http://www.eatright.org/Public/content.aspx?id=11644
	Anonim. Safe Party Guide [internet] diunduh pada tanggal 27 November 2013. Available from: www.madd.org/drunk-driving/safe-party/
	Anonim. Partying Safely [internet]  diunduh pada tanggal 27 November 2013. Available from:: http://www.betterhealth.vic.gov.au/bhcv2/bhcarticles.nsf/pages/Partying_safely_tips_for_teenagers
	Anonim. Tips for Drinking Responsibly [internet] diunduh pada tanggal. 27 November 2013. Available From: www.au.reachout.com/Tips-for-drinking-responsibly
	Anonim. Alcohol Intoxication Treatment [internet] diunduh pada tanggal 27 November 2013. Available from: www.webmd.com/first-aid/alcohol-intoxication-treatment
