Apa Itu BPJS ?
Apa itu BJPS? BPJS adalah singkatan dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) dimana salah satu layanan yang diberikan adalah BPJS Kesehatan. Dimana BPJS Kesehatan adalah badan BPJS yang mengkhususkan pada layanan kesehatan bagi para pesertanya. Untuk mengenal lebih lanjut mengenai BPJS, simak latar belakang dari berdirinya BPJS ini.

Seperti arti dari singkatan BPJS yaitu Badan Penyelenggara Jaminan Sosial, BPJS merupakan badan hukum yang dibentuk untuk menyelenggarakan program jaminan sosial. Dan untuk BPJS Kesehatan sendiri, mulai beroperasi pada 1 Januari 2014. Dimana peserta yang bisa mengikuti BPJS Kesehatan ini adalah seluruh warga Negara Indonesia yang telah dikelola oleh BPJS. Termasuk warga asing yang telah bekerja di Indonesia paling singkat enam bulan dan telah membayar iuran.

Dari peserta jaminan BPJS Kesehatan, terdapat dua kelompok yaitu Penerima Bantuan Iuran (PBI) Jaminan Kesehatan dan Bukan PBI Jaminan Kesehatan. PBI Jaminan Kesehatan meliputi fakir miskin dan orang tidak mampu yang sudah diamanatkan UU SIstem Jaminan Sosial Nasional (SJSN). Iuran peserta PBI dibayarkan oleh pemerintah sebagai peserta program Jaminan Kesehatan. Sedangkan, peserta bukan PBI Jaminan Kesehatan meliputi:

	pekerja penerima upah dan anggota keluarganya
	pekerja bukan penerima upah dan anggota keluarganya
	bukan pekerja dan anggota keluarganya

Nah, apa saja jenis jaminan sosial dalam BPJS Kesehatan? Jaminan sosial yang ditangani oleh BPJS, mencakup jaminan kesehatan, jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Hari Tua, Jaminan Pensiun dan Jaminan Kematian. Pendaftarannya sendiri dapat dilakukan secara langsung di kantor cabang BPJS atau melalui pendaftaran online.