Filariasis
Filariasis di dunia

Filariasis masih menjadi masalah kesehatan di negara berkembang, terutama di wilayah Asia Tenggara dan Afrika, termasuk Indonesia yang beriklim tropis. WHO mencatat 60% kasus filariasis limfatik berada di Asia Tenggara termasuk Indonesia. Di seluruh dunia tercatat filariasis menginfeksi lebih dari 120 juta orang dengan sepertiganya mengalami kecacatan akibat penyakit tersebut. Penyakit ini dapat menyebabkan kecacatan dan berdampak psikososial serta finansial yang besar bagi penderita serta keluarganya.

Filariasis di Indonesia

Di Indonesia sendiri, diperkirakan 132 juta penduduk Indonesia berisiko terhadap penularan filariasis. Penyakit yang juga dikenal sebagai elefantiasis atau penyakit kaki gajah merupakan penyakit endemis di Indonesia. Survei yang dilakukan sejak tahun 2000 hingga tahun 2009, melaporkan peningkatan kasus filariasis dari 6.233 menjadi 11.914 kasus. Kasus ini tersebar di seluruh wilayah Indonesia di 337 kabupaten/kota endemis dengan prevalensi mikrofilaria yang sangat beragam dari 1% hingga 38,57%. Prevalensi cukup tinggi terdapat di wilayah Maluku, Papua Barat, Nusa Tenggara Timur, dan Maluru Utara.

Penyakit ini disebabkan oleh cacing kelompok nematoda, yaitu Wuchereria bancrofti, Brugia malayi, dan Brugia timori. Penyebarannya dibantu oleh vektor nyamuk Culex, Anopheles, Mansonia, Aedes, dan Armigeres. Di Indonesia sendiri, penyebab terbanyak filariasis adalah Brugia malayi. Wuchereria bancrofti merupakan yang paling berbahaya karena dapat mengganggu sistem genital dan ginjal.

[caption id="attachment_24673" align="alignleft" width="400"] Nyamuk Culex[/caption]

[caption id="attachment_24675" align="alignright" width="300"] Nematoda - Brugi malayi[/caption]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Filariasis disebarkan oleh nyamuk yang membawa larva atau mikrofilaria yang dihasilkan oleh cacing betina ke peredaran darah manusia. Mikrofilaria tersebut akan tumbuh menjadi cacing dewasa yang hidup di kelenjar getah bening dan merusak saluran kelenjar tersebut sehingga terjadi gangguan peredaran cairan getah bening. Sistem getah bening ini juga merupakan sistem pertahanan tubuh karena berfungsi sebagai transportasi kuman-kuman yang berhasil dilemahkan di organ-organ tubuh sehingga pada penderita filariasis juga terjadi gangguan pertahanan tubuh.

Infeksi filariasis terdapat beberapa kondisi yaitu kondisi tanpa gejala, kondisi akut dan kondisi kronis. Kebanyakan penyakit ini bersifat tanpa gejala, terutama di daerah endemis, kecuali dilakukan tes pemeriksaan filariasis. Tidak adanya gejala ini membuat filariasis sulit untuk dideteksi dan diobati.

Kerusakan pada saluran kelenjar getah bening yang mengganggu sistem kelenjar getah bening akan menyebabkan rasa nyeri, demam, nyeri kepala, muntah, kurang nafsu makan, pembengkakan kelenjar atau lymphedema, terutama di lipat paha. Sumbatan pada saluran ini kemudian akan menyebabkan pembengkakan tungkai penderita yang disebut sebagai elephantiasis atau kaki gajah. Selain itu, pada tungkai yang bengkak tersebut akan mengalami penebalan jaringan kulit dan karena terganggunya sistem kekebalan tubuh sehingga kulit juga terinfeksi oleh kuman dan bakteri lainnya sehingga menyebabkan kecacatan. Kecacatan ini menyebabkan penderita filariasis mendapatkan stigma sosial dan kesulitan ekonomi untuk mencari pekerjaan.

Melihat masih tingginya kasus dan dampaknya yang menyebabkan kecacaran penderita filariasis, pemberantasan penyakit ini menjadi prioritas di seluruh dunia, termasuk Indonesia. Pada tahun 2020 diharapkan filariasis dapat dieliminasi sebagai salah satu masalah kesehatan. Hal ini dilakukan dengan pelaksanaan pengobatan massal filariasis menggunakan obat setahun sekali untuk memutus penularan filariasis. Terdapat dua jenis obat yang diberikan untuk mematikan mikrofilaria yang beredar di peredarah darah di daerah-daerah endemis filariasis, yaitu albendazole (400 mg) dan ivermectin (150-200 mcg/kg) atau diethylcarbamazine citrate (DEC) (6 mg/kg).

Selain itu, pencegahan juga dilakukan dengan melakukan kontrol vektor, yaitu nyamuk. Hal ini dilakukan dengan cara penggunaan kelambu berinsektisida, pengasapan, penggunaan produk antinyamuk atau repellan, serta membersihan lingkungan dari genangan air yang merupakan tempat tinggal nyamuk. Selain pencegahan penyebaran, pada penderita dengan pembengkakan tungkai juga harus dilakukan pencegahan kecacatan dan pemeliharaan dengan menjaga kebersihan tungkai sehingga tidak terjadi infeksi sekunder. Perawatan ini dapat diajarkan di pusat kesehatan dan nantinya dilakukan penderita atau keluarga di rumah setiap harinya. Jika terjadi infeksi diperlukan konsultasi dengan dokter untuk pemberian antibiotik.

Deteksi dini atas keberadaan parasit filariasis juga menjadi salah satu upaya pencegahan kecacatan dan pengobatan. Deteksi bisa dilakukan dengan pemeriksaan darah pada saat malam hari ketika mikrofilaria beredar di darah. Jika memang positif terinfeksi filariasis, akan diberikan obat untuk memberantas mikrofilaria. Selain itu, seperti disebutkan di atas, perlu untuk diajarkan cara merawat kebersihan kulit sehingga peradangan dan infeksi akut dapat dicegah.

Jadi bila Sobat berada di tempat endemis filariasis, Sobat harus waspada bisa terjadi pembengkakan kelenjar di lipat paha dengan nyeri, demam, nyeri kepala, muntah, tidak nafsu makan, bahkan telah terjadi pembengkakan tungkai. Saat didapat gejala-gejala tersebut Sobat sebaiknya segera konsultasi ke dokter di pelayanan kesehatan setempat.

Filariasis tidak hanya milik mereka yang sudah mengidap penyakit ini. Kita juga bisa bersama-sama bertindak untuk mencegah penyakit ini dengan melakukan kendali nyamuk. Sehingga dengan langkah pencegahan dan penatalaksanaan yang tepat, diharapkan eliminasi filariasis dapat berhasil dan mengurangi beban sosial yang harus ditanggung penderita.

 

Referensi

	World Health Organization. Lymphatic filariasis Fact sheet. Diunduh dari WHO Fact Sheet - Lymphatic Filariasis.
	Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. Rencana nasional program akselerasi eliminasi filariasis di Indonesia 2010-2014. Jakarta: Kemenerian Kesehatan Republik Indonesia, 2010.
	World Health Organization. FAQs on lympathic filariasis (elephantiasis). Diunduh dari WHO SEARO - Lymphatic Filariasis FAQ
	Pohan HT. Filariasis. In: Buku ajar ilmu penyakit dalam. Jilid III. 4th ed. Jakarta: Departemen Ilmu Penyakit Dalam FKUI, 2007. p.1789-92.
	Berger SA. Infectious diseases in Indonesia, 2012
