Tanya Jawab TBC
Tanya: Apa itu TBC?

Jawab: Tuberkulosis atau TBC adalah penyakit yang disebabkan oleh bakteri Mycobacterium tuberculosis. Penyakit ini paling sering menyerang bagian paru-paru. Penyakit TBC adalah penyakit yang bisa dicegah dan disembuhkan.

 

Tanya: Bagaimana TBC ditularkan?

Jawab: Penyakit ini ditularkan dari orang ke orang melalui perantara udara. Saat seorang yang terinfeksi bakteri TB ini batuk, bersin atau meludah, ia akan menyebarkan bakteri-bakteri TB ke udara. Kemudian bisa seseorang menghirup sebagian dari bakteri-bakteri yang ada di udara ini maka ia bisa terinfeksi. Seorang penderita TB aktif bisa menularkan penyakit ini kepada 10-15 orang lainnya per tahunnya.

 

Tanya: Apa jadinya bisa seseorang menghirup bakteri-bakteri TB itu? Apakah langsung sakit TB?

Jawab: Sepertiga dari penduduk dunia sudah pernah terpapar oleh bakteri TB ini tapi tidak menjadi sakit TB dan tidak bisa menularkan penyakit ini. Mereka adalah TB laten. Orang yang terinfeksi bakteri TB hanya 10% diantaranya yang kemudian menjadi sakit TBC. Orang-orang yang berisiko tinggi untuk menjadi sakit TBC adalah orang dengan HIV positif, penderita diabetes, orang dengan kondisi malnutrisi dan perokok atau pengguna produk tembakau.

 

Tanya: Apa gejala TBC?

Jawab: Orang penderita TB aktif memiliki gejala batuk berdahak, batuk berdarah, demam, nyeri dada, keringat malam dan penurunan berat badan. Gejala-gejala ini terkadang hanya bersifat ringan selama beberapa bulan tanpa disadari oleh orang tersebut. Hal inilah yang menyebabkan orang lengah dan terlambat mencari bantuan tenaga kesehatan. Celakanya, di saat itulah, orang dengan TB aktif ini menularkan bakteri-bakteri TB kepada orang di sekitarnya.

 

Tanya: Bagaimana seseorang tahu dia sakit TBC?

Jawab: Untuk memastikan seseorang terkena penyakit TB adalah dengan melakukan pemeriksaan penunjang selain dari pemeriksaan fisik oleh tenaga kesehatan. Pemeriksaan penunjang diagnostik TB adalah dengan menemukan bakteri TB pada pemeriksaan sputum atau dahak. Namun, sayangnya metode pemeriksaan sediaan sputum mikroskopik ini terkadang tidak bisa mendeteksi bentuk TB yang kurang infeksius. Pemeriksaan dan penegakan diagnosa TB pada anak-anak umumnya sulit.

 

Tanya: Bagaimana mengobati penyakit TBC?

Jawab: Pengobatan TB adalah dengan standar terapi TB selama 6 bulan dengan menggunakan 4 obat anti TB. Selain itu, orang-orang yang diobati harus diberikan informasi, pengawasan dan dukungan oleh pekerja kesehatan atau pekerja sukarela yang sudah terlatih. Karena tanpa pengawasan dan dukungan yang memadai, kepatuhan pengobatan umumnya rendah dan berisiko tinggi untuk tetap terjadi penularan. Hampir semua kasus TB sebenarnya bisa disembuhkan dengan regimen terapi standar selama obat diminum secara rutin dan benar.

 

Sumber:

	WHO | What is TB? How is it treated? [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 22]. Available from: What is TB? How is it treated?
	WHO | Tuberculosis. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Mar 22]. Available from: Tuberculosis
	Yulianto A. Tuberkulosis Paru: Penyebab Kematian Ke-2 di Indonesia. [homepage on the Internet]. 28 March 2013 [cited 2014 Mar 22]. Available from: Tuberkulosis Paru: Penyebab Kematian Ke-2 di Indonesia

 