Berenang Membuat Anak Jadi Pintar


Queensland, Anak disarankan bisa menguasai olahraga renang karena selain bermanfaat buat kesehatan juga asebagai bekal untuk dapat bertahan di alam. Tak hanya itu, renang ternyata juga membuat otak anak lebih pintar.

Studi terbaru telah membuktikan bahwa belajar berenang dapat membuat anak lebih cerdas. Sebuah penelitian di Griffith University dilakukan dengan melakukan survei lebih dari 10.000 anak berusia rata-rata lima tahun pada kelas berenang.

Proyek hasil kerjasama antara Griffith University, Kids Alive Swim Program dan Swim Australia ini bertujuan untuk menentukan apakah berenang rutin memberikan kontribusi terhadap perkembangan fisik, sosial, kognitif, dan bahasa pada peserta didik pra-sekolah.

"Bukti anekdotal menemukan bahwa perenang atau anak yang bisa berenang cenderung lebih percaya diri dengan perkembangan fisik yang lebih besar daripada rekan-rekan seusianya yang tidak bisa berenang," jelas Profesor Robyn Jorgensen, Griffith Institute for Educational Research, Queensland, seperti dilansir News.com.au, Kamis (4/11/2010).

Menurut Prof Jorgensen, data awal dari studi ini cukup positif. Anak-anak yang belajar atau mengikuti kelas berenang tampaknya lebih unggul secara perkembangan, baik secara fisik, sosial, kognitif dan bahasa.

"Tenggelam adalah penyebab kematian tertinggi di bawah kelompok umur 5 tahun, baik di kolam renang, kamar mandi atau sumber air lainnya. Jadi kami ingin meningkatkan kesadaran tentang pentingnya belajar berenang sejak usia dini," kata Prof Jorgensen.

Prof Jorgensen mengatakan bahwa penelitian tersebut adalah studi detail pertama yang menentukan berapa banyak keuntungan dari perkembangan yang terjadi pada anak yang belajar berenang.

"Studi kami akan memantau 10.000 siswa di seluruh Australia setiap tahunnya selama empat tahun," jelas Prof Jorgensen.

Penelitian ini akan mengidentifikasi faktor kunci dalam program-program renang yang meningkatkan perkembangan, seperti jumlah pelajaran per minggu, usia anak ketika mulai pelajaran dan akses ke kolam renang rumah.

Sumber : www.detikhealth.com