10 Fakta Schistosomiasis - Cacingan yang Mematikan!
Penyakit yang disebabkan oleh cacing sudah menginfeksi 42,1 juta orang di dunia pada tahun 2012. Penyakit ditularkan melalui perantara vektor keong air tawar, bentuk larva cacing bisa hidup di air tawar dan siap menginfeksi.Orang-orang yang sehari-harinya melakukan kontak terhadap air tawar sangat berisiko terkena penyakit ini.

Yuk baca 10 Fakta penyakit Schistosomiasis ini!

	Pada tahun 2013, 249 juta orang memerlukan terapi schistosomiasis namun jumlah penderita penyakit cacingan ini yang diobati pada tahun 2012 hanya berjumlah 42,1 juta orang.
	Infeksi didapatkan dari kontak terhadap air tawar yang terinfeksi larva cacing Schistosoma! Kegiatan yang berkontak langsung dengan air seperti bertani/bercocok tanam, berenang di sungai, mencuci baju, dan lainnya.
	Larva cacing Schistosoma dikeluarkan oleh keong. Larva cacing ini kemudian berada di dalam air tawar dan siap menembus kulit manusia yang berada di air tawar yang terinfeksi itu.
	Schistosomiasis banyak ditemukan di negara tropis dan subtropis terutama pada perkampungan yang tidak memiliki akses air bersih, sanitasi yang buruk dan kesulitan air minum. Diperkirakan 90% kasus Schistosomiasis yang memerlukan pengobatan ditemukan di Afrika.
	Di Indonesia, species Schistosoma yang ditemukan adalah Schistosoma japonicum. Species ini adalah spesies yang memberikan penyakit Schistosomiasis yang kronis.
	Populasi yang meningkat akibat migrasi ke area perkotaan juga menyebabkan penyebaran penyakit ini ke area yang baru. Hal ini disebabkan karena adanya pembukaan lahan dan pembangunan tempat penampungan air yang baru sehingga memfasilitasi penyebarannya.
	Schistosomiasis berdampak besar terhadap ekonomi dan kesehatan. Pada anak-anak, schistosomiasis akan menyebabkan anemia atau kurang darah, hambatan pertumbuhan dan gangguan belajar. Efek kesehatan ini bisa dipulihkan selama anak tersebut mendapatkan pengobatan. Pada kasus kronis schistosomiasis bisa menyebabkan orang dewasa tidak bisa bekerja dan bahkan bisa menyebabkan kematian!
	Deteksi schistosomiasis bisa dilakukan dengan mudah melalui sampel air kencing dan tinja. Penyakit schistosomiasis urogenital akan menyebabkan kencing berdarah atau hematuria. Sedangkan schistosomiasis yang menyerang saluran cerna akan memberikan gejala sakit perut yang diikuri diare berdarah.
	Praziquantel adalah obat untuk mengobati penyakit ini. Badan Kesehatan Dunia merekomendasi pengobatan dengan praziquantel untuk semua jenis schistosomiasis dan obat ini efeksi, aman serta mudah didapat. Selain itu, WHO juga merekomendasi penggunaan obat ini untuk terapi pencegahan.
	Badan Kesehatan Dunia mendorong semua sektor untuk berkolaborasi agar meningkatkan akses praziquantel kepada masyarakat. Selain itu, WHO juga mendorong agar semua sektor mendukung program pengendalian schistosomiasis dengan menyediakan akses air bersih, perbaikan sanitasi, edukasi hidup bersih dan kendali vektor keong.

Nah, siapa bilang schistosomiasis tidak bisa dicegah dan disembuhkan? Ayo sekarang saatnya kita bertindak! Lindungi diri kita dan orang-orang yang kita cintai dari bahaya schistosomiasis!

&nbsp;

Referensi:

	WHO | A global brief on vector-borne disease. [homepage on the Internet]. 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	WHO A Global Brief on Vector-Borne Disease. Geneva: WHO Press; 2014. Available for download at here
	WHO | Schistosomiasis. [homepage on the Internet]. February 2014 [cited 2014 Apr 1]. Available from: WHO, Web site: here
	WHO | 10 facts about schistosomiasis. [homepage on the Internet]. March 2014 [cited 2014 Apr 2]. Available from: WHO, Web site: here
