Penyakit Kulit pada Lansia
Saat ini jumlah dan proporsi usia lanjut semakin meningkat baik di negara maju maupun di negara berkembang. Diperkirakan pada tahun 2030, 31% populasi penduduk Amerika akan berusia 55 tahun bahkan lebih.1 Seiring bertambahnya usia, kulit pada usia lanjut mengalami banyak perubahan karena pengaruh intrinsik maupun ekstrinsik, sehingga kemungkinan munculnya kelainan yang berhubungan dengan kulit semakin meningkat. Manifestasi klinis penyakit kulit dapat berbeda dari gambaran klasik pada populasi dengan usia lebih muda.2

Penuaan merupakan suatu proses penurunan progresif fungsi dan kapasitas maksimal seluruh organ tubuh, termasuk kulit.1 Terdapat dua tipe penuaan kulit yang berkontribusi terhadap kelainan kulit pada usia lanjut. Penuaan intrinsik ditentukan/dikendalikan secara genetik, perubahan struktur kulit terjadi karena proses alami pertambahan usia, hal ini tak terhindarkan dan terjadi pada semua individu. Penuaan ekstrinsik disebabkan oleh faktor-faktor ekstrinsik (paparan sinar ultraviolet, merokok, dan polutan lingkungan lainnya).2

Beberapa kelainan kulit yang sering ditemukan pada usia lanjut:

	Xerosis kutis

Xerosis atau kulit kering sering ditemukan pada usia lanjut, insidens dan keparahannya meningkat seiring bertambahnya usia. Penyebab pastinya belum sepenuhnya diketahui. Xerosis pada usia lanjut bersifat multifaktorial, meliputi faktor genetik, perubahan proses keratinisasi dan kandungan lipid pada kulit yang menua serta pengaruh lingkungan (cuaca dingin dan kering, pemakaian bahan-bahan bersifat iritan, penggunaan pemanas atau pendingin ruangan secara berlebihan), penyakit tertentu (gagal ginjal kronik, hipotiroid, HIV, keganasan, defisiensi nutrisi terutama zinc dan asam lemak esensial), terapi atau obat-obat tertentu (radiasi, diuretik, isotretinoin) semua ini dapat meningkatkan kerentanan terjadinya xerosis pada kulit yang menua.3,4

Pada kulit yang menua, perubahan terjadi pada epidermis maupun dermis. Perubahan terpenting pada epidermis terjadi pada stratum korneum, yaitu jumlah lipid interselular stratum korneum berkurang, turnover sel lebih lambat, produksi Natural Moisturizing Factor yang terdapat pada keratinosit menurun. Pada dermis terjadi penurunan jumlah dan fungsi kelenjar sebasea dan kelenjar keringat, penurunan jumlah pembuluh darah, serta penurunan pergerakan air dari dermis ke epidermis.4

Gejala umumnya berupa rasa gatal, terbakar, tersengat, dan sensasi seperti tertarik. Xerosis merupakan penyebab tersering pruritus generalisata pada usia lanjut. Kulit tampak kering, kasar, retak, dengan fisura dan skuama, tampilannya seperti pola porselen yang retak. Xerosis paling sering tampak pada ekstremitas, tapi dapat pula terlihat pada badan dan wajah.2,4

Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk tatalaksana kulit kering pada usia lanjut:

	menggunakan humidifier, kelembaban relatif diatur pada 45-60%
	mengatur suhu ruangan serendah mungkin senyaman yang dapat ditoleransi pasien
	mandi dengan air hangat selama 10 menit setiap harinya untuk menghidrasi kulit
	tidak direkomendasikan menggunakan bath oil karena risiko terpeleset
	hindari sabun yang tidak berpelembab atau bahan-bahan lain yang bersifat mengeringkan
	 menggunakan moisturizer minimal 2x sehari, setelah mandi dan sebelum tidur.5

&nbsp;

	Pruritus

Pruritus didefinisikan sebagai sensasi tidak menyenangkan pada kulit yang menimbulkan keinginan untuk menggaruk.6 Sedikitnya 50% usia di atas 70 tahun mengalami pruritus berkepanjangan yang sangat mengganggu.5

Pruritus kronik berlangsung lebih dari 6 minggu, hal ini sangat mempengaruhi kualitas hidup penderitanya bahkan dapat menyebabkan gangguan tidur hingga depresi. Penyebab pruritus pada usia lanjut bervariasi, dapat diklasifikasikan berdasarkan asal etiologinya, yaitu:

	Kulit (xerosis, dermatitis, infeksi)
	Saraf (tumor otak, post stroke)
	Psikatri (demensia, skizofrenia, gangguan kepribadian)
	Penyakit sistemik (kolestasis, gagal ginjal, diabetes mellitus, penyakit tiroid)
	Obat (ACEI, opioid).6

&nbsp;

Terapi awal difokuskan untuk segera meringankan gejala pruritus.2 Selain dengan tatalaksana nonfarmakologi seperti pada kulit kering, tidak menggaruk, menjaga kuku tetap pendek, juga dapat diberikan terapi simtomatik topikal berupa emolien, kortikosteroid, imunomodulator, menthol, capsaicin, anestesi topikal, atau antihistamin topikal, yang dapat dikombinasi dengan terapi sistemik seperti antihistamin, antidepresan, dan neuropleptik.5,6 Selanjutnya dicari etiologi penyebab pruritus sehingga dapat dipilih pengobatan yang sesuai agar efektivitas pengobatan optimal.2

&nbsp;



	Dermatitis

Dermatitis dapat timbul pada berbagai kelompok umur. Berikut yang sering ditemukan pada usia lanjut:

-          Dermatitis asteatotik: dermatitis yang terjadi di atas kulit dengan xerosis, dan sering menyerang usia lanjut. Perubahan musim (misal: kelembaban rendah, suhu dingin) akan memperburuk penyakit ini, yang cenderung lebih sering terjadi pada musim dingin. Manifestasinya berupa kulit kering dan gatal dengan fisura dan skuama halus pada tungkai bawah. Selain dengan tatalaksana konvensional seperti pada kulit kering, dermatits ini juga memberikan respons terhadap salep kortikosteroid potensi sedang dan/atau emolien.1,7

-          Dermatitis stasis: timbul pada tungkai bawah karena adanya insufisiensi vena. Penyakit ini dapat menyebabkan terjadinya selulitis ataupun ulkus. Tatalaksana meliputi elevasi dan kompresi tungkai bawah dengan stoking, terapi topikal dengan kortikosteroid potensi lemah.2

-          Dermatitis numularis: manifestasi klinis berupa lesi berbentuk koin yang gatal, paling sering ditemukan pada tungkai bawah, lengan, punggung tangan, dan badan. Pengobatan meliputi kortikosteroid topikal potensi sedang-kuat dan emolien. Jika terjadi infeksi sekunder perlu diberikan antibiotik yang sensitif terhadap staphylococci.2

-          Dermatitis seboroik: lebih sering terjadi pada pria dibanding wanita.8 Prevalensi dan derajat keparahan lebih tinggi pada pasien dengan Parkinson, quadriplegia, dan stres emosional.2 Kekambuhan dipicu oleh faktor kelelahan, stres emosional, infeksi, atau defisiensi imun. Klinis berupa eritema dengan skuama berminyak dan kekuningan. Predileksi pada area kulit yang banyak kelenjar sebaseanya, seperti kulit kepala, alis mata, liang telinga luar, lipatan nasolabial, daerah sternal, areola mammae, lipatan bawah mammae pada wanita, interskapular, umbilikus, lipat paha, dan daerah anogenital. Terapi meliputi preparat topikal anti inflamasi, keratolitik, dan antifungal.8

-          Dermatitis kontak: biasa dipicu oleh penggunaan bahan bersifat iritan dan kelembaban udara lingkungan sekitar.3

&nbsp;

	Ulkus dekubitus

Ulkus ini terjadi akibat tekanan yang terus menerus dan lama sehingga terjadi iskemia, misalnya pada penderita paraplegia. Faktor resiko termasuk imobilitas, inkontinensia, diabetes, malnutrisi. Lokalisasi ialah daerah ekstremitas, bokong, dan daerah yang sering mendapat tekanan terus menerus. Pencegahan dengan nutrisi yang cukup, reposisi tiap 2 jam, dan meningkatkan mobilitas. Terapi tergantung pada keadaan ulkus, dapat dengan kompres atau salap antibiotik sampai dengan debridement.7,9

&nbsp;

	Tumor

Dengan bertambahnya usia, kemampuan tubuh memperbaiki kerusakan makin berkurang, mengakibatkan peningkatan resiko pertumbuhan neoplastik. Tumor jinak yang sering ditemukan antara lain skin tag (polip bertangkai), keratosis seboroik, cherry angioma, dan lentigo solaris. Lesi premalignan seperti keratosis aktinik, Bowen’s disease, dan lentigo maligna. Kanker kulit yang sering ditemukan yaitu karsinoma sel basal, melanoma maligna, karsinoma sel skuamosa.10 Faktor etiologi utama terjadinya kanker kulit pada usia lanjut adalah paparan radiasi ultraviolet, dapat juga disebabkan karena menurunnya imunitas pada usia lanjut.1,10

&nbsp;

	Kelainan psikokutaneus

Liken simpleks kronikus, neurotic excoriation, prurigo nodularis, dan delusi parasitosis merupakan beberapa contoh kelainan psikokutaneus pada usia lanjut.2

&nbsp;

	Infeksi dan infestasi

Infeksi bakteri pada usia lanjut terutama disebabkan karena adanya perubahan fungsi sawar kulit dan malnutrisi. Yang paling sering ditemukan yaitu impetigo, erisipelas, dan selulitis. Herpes zoster merupakan infeksi virus yang paling sering terjadi pada usia lanjut. Insidens neuralgia postherpetik mencapai lebih dari 40-50% pada usia 60 tahun ke atas. Infeksi jamur meliputi onikomikosis, tinea pedis, dan kandidiasis. Pada usia lanjut, onikomikosis sering terjadi pada jari kaki. Infestasi parasit seperti skabies juga sering ditemukan pada populasi usia lanjut yang tinggal di rumah jompo.1,10

&nbsp;

	Erupsi obat

Reaksi simpang obat meningkat seiring bertambahnya usia, dikarenakan populasi usia lanjut mengkonsumsi lebih banyak obat daripada usia muda, ditambah lagi akibat kondisi medis seperti gangguan fungsi renal, hepar, jantung sehingga metabolisme dan ekskresi obat terganggu. Kelainan yang sering ditemukan yaitu berupa pruritus, lesi eksantema, dan urtikaria, tetapi reaksi autoimun akibat obat seperti pemfigus, pemfigus bulosa, dan lupus eritematosus pun juga dapat terjadi pada usia lanjut.1

&nbsp;

	Penyakit autoimun

Pemfigoid bulosa merupakan penyakit autoimun kronik yang manifestasinya berupa bula berdinding tegang di atas dasar kulit yang normal atau eritematosa. Isi bula biasanya cairan jernih, tetapi dapat pula berisi darah. Penyakit ini lebih sering terjadi pada usia di atas 60 tahun. Predileksi pada abdomen bagian atas, paha bagian anterior atau bagian dalam, dan lengan bawah bagian fleksor. Pada 10 - 35% kasus didapatkan keterlibatan membran mukosa juga, biasa terbatas pada bagian bukal. Pengobatan berupa kortikosteroid sistemik dan imunosupresif.11 

DAFTAR PUSTAKA
&nbsp;

	Yaar M, Gilchrest BA. Aging of skin. In: Wolff K, Goldsmith LA, Katz SI, Gilchrest BA, Paller AS, Leffell DJ, editors. Fitzpatrick's Dermatology in General Medicine. 7th ed. New York: McGraw-Hill; 2008. p.963-73.
	Norman RA. Common skin conditions in geriatric dermatology. Annals of Long-term Care; 2008. 16(6): 40-5.
	White-Chu EF, Reddy M. Dry skin in the elderly: Complexities of a common problem. Clinics in Dermatology; 2011. 29: 37-42.
	Haroun MT. Dry skin in the elderly. Geriatrics &amp; aging; 2003. 6: 41-4.
	Yosipovitch G, Dawn AG, Greaves MW. Pathophysiology and clinical aspect of pruritus. In: Wolff K, Goldsmith LA, Katz SI, Gilchrest BA, Paller AS, Leffell DJ, editors. Fitzpatrick’s Dermatology in General Medicine. 7th ed. New York: McGraw-Hill; 2008. p.902-11.
	Cohen KR, Frank J, Salbu RL, Israel I. Pruritus in the Elderly. Clinical Approaches to the Improvement of Quality of Life. Journal Pharmacy and Therapeutics; 2012. 37(4): 227-32, 236-9.
	Lifshitz OH, Tomecki KJ. The aging skin. Diunduh dari http://www.clevelandclinicmeded.com/medicalpubs/diseasemanagement/dermatology/the-aging-skin/. Tanggal 3 April 2014.
	Djuanda A. Dermatosis eritroskuamosa: Dermatitis seboroik. Dalam: Djuanda A, Hamzah M, Aisah S, editors. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. 5th ed. Jakarta: Balai Penerbitan FKUI; 2007. h.200-2.
	Aisah S. Reaksi kulit terhadap trauma mekanis: Ulkus dekubitus. Dalam: Djuanda A, Hamzah M, Aisah S, editors. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin. 5th ed. Jakarta: Balai Penerbitan FKUI; 2007. h.228.
	Geriatric dermatoses. Diunduh dari http://ejournal.mitmimer.com/issue2/geriatric.pdf. Tanggal 4 April 2014.
	Stanley JR. Bullous pemphigoid. In: Wolff K, Goldsmith LA, Katz SI, Gilchrest BA, Paller AS, Leffell DJ, editors. Fitzpatrick's Dermatology in General Medicine. 7th ed. New York: McGraw-Hill; 2008. p.475-80.
