Makanan Bagi Anda yang Sedang Kemoterapi


Jakarta, Makanan untuk pasien kemoterapi perlu mendapatkan perhatian khusus, karena proses kemoterapi biasanya menimbulkan efek samping yang berhubungan dengan selera makan. Makanan apa saja yang sehat untuk pasien kemoterapi?

Ketika menjalani kemoterapi, pasien kanker sering mengalami efek samping seperti kehilangan nafsu makan, mual atau kesulitan mengunyah dan menelan.

Untuk itu, pasien kemoterapi sebaiknya diberikan makanan bergizi dan cukup kalori untuk menghindari penurunan berat badan yang tidak diinginkan.

Dilansir Livestrong, Rabu (10/11/2010), berikut beberapa makanan sehat yang baik untuk pasien kemoterapi:

1. Kentang tumbuk
Kentang tumbuk tidak hanya sehat dan kaya nutrisi, makanan ini juga salah satu makanan terbaik untuk pasien kemoterapi. National Cancer Institute merekomendasikan kentang tumbuk karena makanan ini lunak dan mudah dikunyah. Makanan ini juga lembut dan ringan di perut, sehingga penting untuk mengurangi mual dan muntah.

Kentang tumbuk bisa dimasak dengan susu dan mentega untuk meningkatkan kalori yang dapat membantu menghindari penurunan berat badan.


2. Keju Cottage
Keju cottage (keju rendah lemak) memiliki beberapa keunggulan untuk pasien kemoterapi. Keju ini tinggi protein sehingga dapat mempercepat penyembuhan dan memulihkan energi. Selain itu, keju cottage juga lembut dan mudah dikunyah. Keju cottage tersedia dalam ukuran individu yang dapat digunakan sebagai camilan.

3. Telur
Telur juga tinggi protein yang cocok untuk pasien kemoterapi. Cobalah menyajikan telur dengan cara berbeda, seperti panas atau dingin. Orak arik telur juga cocok untuk makanan ringan pasien kemoterapi, sedangkan salad telur yang ditambah mayones bisa untuk menambahkan kalori.

 

4. Sup
Sup adalah pilihan lain yang cocok untuk pasien kemoterapi. National Cancer Institute menyatakan bahwa banyak orang tidak ingin makan makanan padat setelah kemoterapi, tetapi pasien tersebut masih perlu mendapatkan kalori, vitamin dan mineral.

Sup dapat membantu memenuhi nutrisi pasien kemoterapi. National Cancer Institute merekomendasikan sup krim, seperti krim sup brokoli yang tinggi kalori sehingga dapat membantu mengurangi dan mencegah penurunan berat badan dari kemoterapi.

5. Kacang-kacangan
Kacang adalah sumber gizi dan protein untuk pasien yang mengalami kesulitan makan daging. Hindari menggunakan rempah-rempah yang kuat pada makanan berbahan kacang, karena rempah-rempah yang kuat dapat mengganggu ketidaknyamanan perut.

6. Puding
Puding cocok untuk camilan pasien kemoterapi. Jika Anda membuat puding sendiri, pertimbangkan untuk menambahkan susu atau bahan lain yang dapat meningkatkan gizi dan kalori.

Sumber : www.detikhealth.com