Manfaat BPJS Kesehatan
BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial) Kesehatan kini hadir di masyarakat untuk memberikan kemudahan dalam mendapatkan layanan kesehatan di sekitar Sobat. Mungkin Sobat masih belum mengetahui apa saja manfaat yang didapat setelah mengikuti BPJS Kesehatan. Oleh karena itu dalam artikel ini, akan kami jelaskan secara lengkap mengenai manfaat dan keuntungan dari peserta BPJS Kesehatan. BPJS Kesehatan memberikan manfaat secara komprehensif sesuai dengan kebutuhan peserta, upaya pelayanan pun meliputi tindakan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif. Beberapa manfaat di bawah ini bisa Sobat rasakan setelah menjadi peserta BPJS: (1,2)

A. Pelayanan kesehatan tingkat pertama. (1)

Pelayanan yang dapat dilakukan di puskesmas, klinik, praktek dokter atau kelas D Pratama dan termasuk pelayanan kesehatan non spesialistik, mencakup:

	Administrasi pelayanan
	Pelayanan promotif dan preventif (penyuluhan kesehatan peseorangan)
	Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi medis
	Tindakan medis non spesialistik, baik operatif maupun non operatif (rawat luka, cabut gigi, dll)
	Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai
	Transfusi darah sesuai kebutuhan medis
	Pemeriksaan penunjang diagnosis laboratorium tingkat pertama
	Rawat inap tingkat pertama sesuai indikasi

B. Pelayanan kesehatan rujukan tingkat lanjutan

Pelayanan tingkat lanjutan di klinik spesialis,RS Umum, RS Khusus dan bersifat spesialistik, mencakup:
a. Rawat jalan, meliputi:
1. Administrasi pelayanan
2. Pemeriksaan, pengobatan dan konsultasi spesialistik oleh dokter  spesialis dan sub spesialis
3. Tindakan medis spesialistik sesuai dengan indikasi medis dan non bedah (pungsi paru, operasi caesar, dll)
4. Pelayanan obat dan bahan medis habis pakai
5. Pelayanan alat kesehatan implant
6. Pelayanan penunjang diagnostic lanjutan sesuai dengan indikasi  medis (CT scan, USG, endoskopi, dll)
7. Rehabilitasi medis
8. Pelayanan darah
9. Pelayanan kedokteran forensik
10. Pelayanan jenazah di fasilitas kesehatan
b. Rawat Inap yang meliputi:
1. Perawatan inap non intensif
2. Perawatan inap di ruang intensif
3. Pelayanan kesehatan lain yang ditetapkan oleh Menteri
Beberapa pelayanan yang tidak dijamin oleh BPJS, diantaranya:

	Pelayanan yang tidak sesuai prosedur
	Pelayanan yang tidak bekerjasama dengan BPJS
	Pelayanan yang telah dijamin oleh Program Jaminan Kecelakaan Kerja BPJS Ketenagakerjaan ataupun PT Jasa Raharja
	Pelayanan kesehatan di luar negeri
	Pelayanan kesehatan untuk tujuan estetika
	Pelayanan untuk mengatasi infertilitas
	Meratakan gigi (ortodonsi)
	Gangguan kesehatan akibat ketergantungan obat/alkohol
	Gangguan kesehatan yang disebabkan karena menyakiti diri sendiri
	Pengobatan komplementer, alternatif dan tradisional (akupuntur, shin she, dll)
	Alat kontrasepsi, kosmetik, makanan bayi dan susu
	Pelayanan kesehatan akibat bencana pada masa tanggap darurat/kejadian laur biasa/wabah

Manfaat BPJS juga bisa dirasakan oleh beberapa anggota keluarga, yaitu: (2)

	Istri / suami yang sah dari peserta yang mendapat tunjangan istri/suami (Daftar istri / suami yang sah yang tercantum dalam daftar gaji / slip gaji, dan termasuk dalam daftar penerima pensiun/carik Dapem).
	Anak (anak kandung / anak tiri / anak angkat) yang sah dari peserta yang mendapat tunjangan anak, yang tercantum dalam daftar gaji/slip gaji, termasuk dalam daftar penerima pensiun/carik Dapem, belum berumur 21 tahun atau telah berumur 21 tahun sampai 25 tahun namun masih mengikuti pendidikan formal, belum menikah, belum berpenghasilan dan masih menjadi tanggungan peserta.
	Jumlah anak yang ditanggung maksimal 2 (dua) anak sesuai dengan urutan tanggal lahir, termasuk didalamnya anak angkat maksimal satu orang.

Pelayanan ambulance untuk menunjang kesehatan yang termasuk ke dalam pelayanan pertama dan lanjutan juga ditanggung BPJS. Pekerja yang telah berhenti atau di-PHK masih bisa ditanggung oleh BPJS selama 6 bulan dan dapat membayarkan iuran setelah dia bekerja. Namun, apabila tidak bekerja akan dimasukkan ke dalam masyarakat tidak mampu. Penggunaan kartu jaminan kesehatan sosial lainnya yang dikeluarkan pemerintah sebelum BPJS juga masih bisa digunakan. Banyak kemudahan yang didapat dengan menggunakan BPJS baik dari pendaftaran hingga penggunaanya karena fasilitas penunjangnya juga sudah dipermudah, melalui online dan offline. (3)

Ayo daftarkan diri Sobat kepada pelayanan BPJS Kesehatan untuk mendapatkan manfaat BPJS yang ada. :)

&nbsp;

Sumber:

	Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 2014. Manfaat BPJS. http://bpjs-kesehatan.go.id/bpjs/index.php/pages/detail/2014/12. Diakses tanggal 30 Maret 2015, pukul 14.00 WIB
	Jaminan Sosial Indonesia. 2014. Paket Manfat. http://www.jamsosindonesia.com/teropong/subdetail/bpjs-kesehatan_397/paket-manfaat_125. Diakses tanggal 30 Maret 2015, pukul 12.00 WIB
	Kusuma, DR. 2013. Berikut Keuntungan Jadi Peserta BPJS Kesehatan. http://finance.detik.com/read/2013/12/31/165225/2455318/5/berikut-keuntungan-jadi-peserta-bpjs-kesehatan. Diakses tanggal 30 Maret 2014, pukul 15.00 WIB
