Cara Menggunakan BPJS Kesehatan
Bagaimana sebenarnya cara  mendapatkan layanan dan menggunakan BPJS Kesehatan apabila Sobat sudah terdaftar? (Lihat Cara Mendaftar BPJS Kesehatan). Dengan memiliki kartu BPJS Kesehatan, sobat secara otomatis sudah dapat menikmati layanannya. Penggunaan kartu BPJS Kesehatan ini pun sebenarnya cukup mudah, hanya terdapat beberapa aturan tentang alur pengobatan/penggunaan layanan kesehatan yang perlu diingat karena terdapat alur pelayanan yang perlu diikuti.

Bila Sobat perlu berobat dan ingin menggunakan layanan BPJS Kesehatan, maka datanglah ke pelayanan tingkat pertama, baik puskesmas atau klinik atau dokter keluarga. Apabila penyakit/kondisi Sobat tidak bisa ditangani pada tingkat pelayanan pertama, maka dokter pada pelayanan tingkat pertama akan merujuk pada pelayanan tingkat lanjutan, seperti Rumah Sakit, tentunya dengan surat rujukan dokter. (1)

[caption id="attachment_148394" align="aligncenter" width="637"] alur pelayanan bpjs[/caption]

Bila Sobat akhirnya harus mendapatkan penanganan di Rumah Sakit, maka jangan lupa untuk mempersiapkan beberapa berkas berikut: (1)

	Foto copy KTP
	Foto Copy Kartu Keluarga
	Foto Copy Surat Rujukan
	Foto Copy Kartu BPJS Kesehatan dan kartu BPJS Kesehatan asli

Sebagai cacatan terakhir, pelayanan Rumah Sakit (yang bekerjasama dengan BPJS) bisa didapatkan tanpa melewati Pelayanan Pertama apabila penyakit yang diderita dapat menyebabkan kematian atau kecacatan secara permanen. Semua pelayanan gratis apabila menggunakan layanan BPJS Kesehatan, tetapi ada beberapa obat yang tidak ditanggung oleh BPJS sehingga harus dibayarkan pribadi. Selain itu biaya perawatan yang lebih tinggi dari kelas yang tertera pada kartu dapat menyebabkan pembayaran secara pribadi sejumlah uang untuk mengganti selisih biaya. Dalam hal ini, misalnya Sobat terdaftar sebagai pasien kelas II, namun karena berbagai hal, akhirnya Sobat dirawat di kelas I. (2)

Sobat perlu memperhatikan saat hendak mengurus BPJS hendaknya datang lebih pagi untuk menghindari antrian, sehingga lebih mudah juga untuk menyelesaikan urusan.

Sumber :

1. Informasi BPJS. 2014. Cara Berobat dengan Menggunakan BPJS. http://infobpjs.net/cara-berobat-dengan-menggunakan-bpjs/. Diakses tanggal 30 Maret 2015, pukul 16.00 WIB

2. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 2014. Cara Menggunakan BPJS Kesehatan. http://faskes.bpjs-kesehatan.go.id/berita-266-cara-menggunakan-bpjs-kesehatan.html. Diakses tanggal 30 Maret 2015, pukul 16.15 WIB