8 Jurus Ampuh Cegah Flu
Memasuki musim pancaroba, Sobat sebaiknya perlu memempersiapkan kesehatan lebih ekstra. Salah satu jenis penyakit yang mudah menyerang adalah flu. Kesehatan yang kurang dan melemahnya daya daya tahan tubuh menyebabkan seseorang terkena flu dengan mudah. Flu disebabkan virus influenza yang berbeda tipenya tiap kali terserang. Seseorang yang terkena virus influenza lebih rentan untuk sakit flu lebih parah dan lama. Beberapa gejala yang Sobat bisa kenali saat terkena flu adalah demam, lemah/lesu, pusing kepala dan perasaan sakit. Jika Sobat terkena flu, lebih baik istirahat cukup untuk mengembalikan stamina.

Pencegahan flu lebih baik Sobat lakukan daripada mengobati saat seseorang terkena flu. 8 jurus jitu yang bisa Sobat lakukan untuk cegah flu adalah vaksin flu yang bisa Sobat lakukan setiap tahun untuk mencegah flu hingga menjaga kesehatan dengan makanan bergizi dan konsumsi minum 8 gelas/hari. Yuks, jaga kesehatanmu lebih dulu agar tubuhmu kebal dengan virus flu.

 

[caption id="attachment_183832" align="aligncenter" width="974"] 8 Jurus Ampuh Cegah Flu[/caption]