Tips Menu Buka Puasa dan Sahur
Puasa? Tidaaakk!! Bingung menentukan makanan dan minuman yang tepat saat puasa? Saat ini makanan dan minuman mulai marak dijajakan sebagai persiapan puasa Ramadan. Tak pelak banjir pasar murah makanan dan minuman membanjiri beberapa tempat. Pilihan makan yang beragam bisa Sobat pilih sebagai menu buka puasa ataupun saat sahur. Tapi perlu diingat, Sobat harus jeli memilih makanan dan minuman saat sedang puasa. Bila salah pilih bisa berakibat fatal untuk pencernaan. Bahkan puasa Sobat terhalang akibat diare ataupun penyakit akibat salah makan.

Memasuki bulan Ramadan, TanyaDok membagikan tips menu buka puasa dan sahur buat para Sobat semua. Beberapa pilihan jenis makanan dan minuman yang tepat saat buka puasa dan sahur bisa Sobat terapkan. Tak perlu takut lagi untuk dapat berpuasa dengan sehat. Menjaga pola makan ketika buka puasa dan sahur dengan makanan dan minuman yang tepat dapat menjaga puasa Sobat dari rasa haus dan lapar. Sobat juga bisa menjaga kesehatan lambung dan alat pencernaan lainnya dengan pilihan makanan dan minuman yang tepat.

Ayo ketahui jenis makanan dan minuman yang dilarang dan diperbolehkan untuk menu buka puasa dan sahur. Terapkan tips menu buka puasa dan sahur ini supaya badan tetap sehat dan puasapun lancar!

[caption id="attachment_184500" align="aligncenter" width="1754"] Tips Menu Sahur dan Buka Puasa[/caption]
Masih ada pertanyaan seputar tips menu puasa selama puasa? Ayo tanya di sini!
 