Tetap Sehat dengan Olahraga Saat Puasa
Olahraga saat puasa bikin lemas? Pasti sering terbesit dalam pikiran Sobat bila melakukan olahraga saat puasa dapat menyebabkan lemas sehingga puasa tidak maksimal. Puasa sering dijadikan alasan seseorang untuk tidak berolahraga seperti biasanya. Padahal justru sebaliknya, olahraga akan membuat tubuh Sobat menjadi lebih bugar dan sehat. Bila tubuh Sobat menjadi lemas setelah berolahraga, artinya waktu dan jenis olahraga yang Sobat lakukan kurang tepat.

Berolahraga pada saat puasa bisa saja dilakukan pada pagi hari. Namun, bagi sebagian besar orang yang tidak terbiasa melakukan olahraga pada pagi hari menyebabkan timbulnya rasa haus. Sebaiknya, pilihlah waktu yang tepat, yaitu pada sore hari sebelum berbuka agar kebutuhan cairan yang hilang saat puasa bisa tergantikan saat berbuka.
Tips berikut ini dapat membuat Sobat tetap sehat dengan berolahraga saat puasa. Ingin tahu lebih banyak bagaimana berolahraga saat puasa? Yuks simak tips olahraga saat puasa untuk mencegah tubuh lemas!
 

 

[caption id="attachment_184916" align="aligncenter" width="1240"] Tetap Olahraga Saat Puasa[/caption]
Tetap sehat dan bugar dengan berolahraga. Memilki masalah seputar olahraga dan puasa. Ayo tanya disini!