Menu Sehat Buka Puasa dan Sahur
Penyajian menu yang sehat saat berbuka puasa dan sahur menjadi pilihan yang tepat agar puasa lancar dan tubuh tidak mudah lemas. Namun, bagi sebagian orang pilihan menu yang beragam dan banyak pilihan membuat asupan kalori berlebihan, sehingga berat badan saat puasapun naik. Konsumsi makanan dan minuman yang banyak dan beragam terutama saat berbuka menyebabkan perut terasa penuh, alhasil berat badan pun ikut naik.

Pada puasa kali ini, TanyaDok menampilkan menu yang cocok untuk berbuka dan sahur. Menu dengan kandungan kalori yang pas tidak menyebabkan Sobat gemuk. Tentunya, pilihan bahan makanan yang tepat juga memiliki peran yang besar, seperti halnya nasi merah. Nasi merah bisa dijadikan bahan makanan untuk menu buka puasa dan sahur karena tidak menyebabkan tubuh epat lapar. Begitu halnya dengan minuman, Sobat bisa memilih jenis minuman yang tepat, seperti air putih, jus atau minuman tak berpengawet lainnya.

Yuk intip infografik di bawah ini mengenai menu sehat buka puasa dan sahur yang pasti bikin Sobat tahan lapar dan tidak gemuk saat puasa.  Terapkan dan konsumsi menu sehat dan bergizi di bawah ini yang tak kalah lezat dengan menu lainnya!

 

[caption id="attachment_185238" align="aligncenter" width="2363"] Menu Buka Puasa dan Sahur[/caption]
Masih ada pertanyaan seputar menu buka puasa dan sahur? Yuk tanya di sini!