Tips Sehat dan Fit Saat Puasa
Tubuh lemas saat puasa? Tak perlu khawatir, TanyaDok punya solusi bagaimana menjaga tubuh tetap sehat dan fit saat puasa. Pada saat puasa tubuh tidak mendapat asupan makan dan minum, sehingga dehidrasi pun kerap melanda Sobat semua saat sedang berpuasa. Tidak hanya kehilangan cairan, kantuk dan lemas juga datang melanda tubuh Sobat. Apalagi jika Sobat hendak mudik ke kampung halaman saat berpuasa, pasti perasaan lemas datang menyerang.

Puasa akan berakhir, tetapi Sobat harus tetap menjaga kesehatan dan tubuh Sobat, agar puasa ini tetap lancar. Perhatikan makanan yang masuk selama berbuka dan sahur agar tubuh tetap fit dan sehat. Tak hanya itu, lakukan olahraga juga setelah berbuka ataupun 1 jam setelah sahur.

Tentu Sobat tak ingin ketika mudik tubuh lemas dan konsentrasi hilang bukan? Tips supaya puasa di akhir Ramadan ini tetap lancar, mudikpun tidak menjadi masalah. Yuk simak slide di bawah ini agar puasa dan mudik Sobat tetap lancar.

 
 Tips Fit Selama Puasa Tanpa Ngantuk  from TanyaDok.com
Masih ada pertanyaan tentang kesehatan? Tanya Dokter !