Kandungan Gizi Menu Opor Saat Lebaran
Menu opor ayam saat lebaran? Emm.. pasti terasa nikmat saat Sobat membayangkan menu ini. Opor ayam adalah masakan ayam berkuah yang berasal dari santan dengan paduan bumbu dan rempah lainnya. Menu opor ayam menjadi menu favorit keluarga yang terkenal enak dan gurih. Saat lebaran menu ini menjadi menu andalan.

Opor ayam tak lengkap tanpa hadirnya ketupat. Ketupat atau yang dikenal dengan kupat juga menjadi makanan khas saat lebaran. Tak lengkap rasanya jika menu opor ayam dan ketupat kurang disajikan saat lebaran. Sajian ketupat dan opor ayam ini menjadi santapan yang pas dinikmati bersama keluarga di rumah.

Tahukah Sobat, berapa kandungan energi dan gizi lainnya dalam menu opor ayam dan ketupat ini? Yuk ketahui kandungan gizi menu ketupat dan opor ayam pada infografik di bawah ini.

[caption id="attachment_186489" align="aligncenter" width="2480"] Menu Opor Lebaran[/caption]

Masih ada pertanyaan seputar makanan dan kesehatan? Ayo bertanya di sini !