Tips Sehat Mudik Saat Lebaran 
Lebaran tinggal minghitung hari, sebentar lagi umat Muslim di seluruh dunia akan menyambut hari kemenangan setelah satu bulan puasa. Tak terkecuali dengan umat muslim di Indonesia. Rutinitas yang tak boleh lepasa saat menyambut lebaran adalah mudik. Tradisi mudik sudah mengakar di masyarakat. Mudik yang berarti mulih dilik dalam bahasa Jawa, artinya pulang sebentar. Pulang ke kampung halaman untuk berkumpul bersama sanak saudara.

Pada umumnya mereka melakukan perjalanan ke kampung halaman seminggu hingga H-1 sebelum lebaran. Beberapa tempat umum, seperti stasiun, terminal, pelabuhan hingga bandara dipenuhi dengan aktivitas masyarakat yang akan bermudik. Pilihan transportasi juga menentukan kenyamanan tiap orang saaat berkendara.

Memilih mengendarai mobil untuk bermudik juga bisa dilakukan asalkan Sobat harus tahu medan yang ditempuh dan kondisi kendaraan. Beberapa persiapan yang perlu Sobat perhatikan adalah kondisi kesehatan sebelum bepergian. Pastikan kesehatan Sobat terjaga sebelum melakukan mudik. Tips sehat lainnya yang bisa Sobat lakukan adalah konsumsi makanan yang bergizi sebelum dan pada saat di perjalanan. Ingin tahu tips sehat mudik saat lebaran secara lengkap? Yuk simak tips sehat mudik saat lebaran di bawah ini!

[caption id="attachment_186636" align="aligncenter" width="830"] Tips Sehat Mudik Lebaran[/caption]

Masih ada pertanyaan seputar mudik dan kesehatan? Tanyakan di sini !