Tips Menghilangkan Jerawat & Cara Mencegahnya
Tidak dipungkiri setiap orang pasti pernah berjerawat, terutama perempuan. Munculnya jerawat dapat menurunkan rasa percaya diri dan meningkatkan stres yang berkepanjangan apalagi bila ada momen spesial dengan si dia.

Jerawat yang banyak timbul saat remaja, biasanya dikarenakan perubahan hormon. Namun, udara kotor dan polusi juga bisa menjadi penyebab timbulnya jerawat lho, Sobat. Tidak hanya itu, penyebab jerawat juga bisa dikarenakan jarang mencuci muka bahkan penggunaan kosmetik yang tidak tepat.

Terkadang timbul rasa penasaran, bagaimana sebenarnya tips menghilangkan jerawat yang tepat? Sobat perlu tahu bahwa tips menghilangkan jerawat dengan mudah adalah dengan menjaga kebersihan muka. Sobat bisa membersihkan kulit wajah maksimal dua kali sehari. Ingin tahu lebih lengkap bagaimana tips menghilangkan jerawat lainnya? Simak tujuh tips menghilangkan jerawat dalam infografis di bawah ini!

[caption id="attachment_189669" align="aligncenter" width="2386"] cara menghilangkan jerawat[/caption]

 
Sudah melakukan seluruh tips menghilangkan jerawat di atas, tetapi jerawat tak kunjung hilang? Mungkin Sobat memiliki masalah kulit khusus yang perlu penanganan dan konsultasi dengan dokter. Sebelum mengunjungi dokter kulit terdekat, ada baiknya Sobat bertanya terlebih dahulu pada dokter kami di fitur Tanya Dokter (Klik di Sini)