Langkah Tepat Memerah ASI untuk Ibu Bekerja
Jauh dari bayi, tentu tidak menyurutkan langkah Ibu bekerja untuk tetap menyusui. Ibu bekerja tidak perlu takut untuk melakukan ASI Eksklusif. Bagaimana caranya? ASI Perah (ASIP) kini bisa Ibu lakukan untuk memenuhi kebutuhan ASI di kala Ibu bekerja. ASIP penting untuk bayi sebagai langkah pemenuhan nutrisi. Memerah ASI bisa dilakukan dengan dua cara,yaitu dengan manual (tangan) dan dengan alat (pompa elektrik). Lalu bagaimana cara memerah ASI yang tepat? Simak tips cara memompa ASI yang tepat untuk mendapatkan ASI yang berkualitas!

[caption id="attachment_188471" align="aligncenter" width="1004"] Cara Memerah ASI dengan Benar[/caption]

Memerah ASI secara manual dapat dilakukan dengan tangan. Pastikan tangan dalam keadaan bersih setelah mencuci tangan. Memerah ASI tidak membutuhkan keterampilan khusus, hanya perlu pembiasaan dan rutinitas untuk melakukannya.  Semakin sering ASI dipompa, semakin banyak ASI yang keluar.

Tips memerah ASI secara manual:

	Pertama kali, siapkan mangkok untuk menampung ASI. Lalu cuci tangan Ibu sebelum memerah ASI
	Lakukan pijat payudara dengan menggunakan handuk hangat agar ASI keluar dengan lancar
	Letakkan mangkok bersih dan bermulut lebar di dekat payudara
	Letakkan ibu jari di atas areola sedangkan jari lain di bawah areola membentuk formasi C
	Tekan payudara ke arah dada.
	Putar jari ke sekitar areola dari atas ke bawah, hingga ASI memancar keluar dan tertampung dalam mangkuk
	Ubah posisi jari dan mulailah untuk memerah lagi
	Perah satu payudara selama 3-5 menit, kemudian beralih ke payudara lainnya
	Demikian seterusnya bergantian sampai payudara terasa kosong (20-30 menit)

Selain memerah secara manual, Ibu juga bisa melakukan perah ASI dengan alat atau yang biasa kita kenal pompa elektrik. Pastikan alar bersih dan kering sebelum digunakan agar ASI tetap berkualitas tanpa terkontaminasi bakteri dari dalam botol atau mangkok.

Tips memerah dengan pompa eletrik:

	Pastikan posisi Ibu dalam keadaan nyaman.
	Pasangkan corong hingga menutupi area putting payudara anda.
	Pastikan puting susu berada tepat di depan pipa penghisapan.
	Pompa perlahan-lahan hingga ASI keluar.
	Pompalah hingga ± 15 menit untuk tiap payudara untuk pompa eletrik dan ± 45 menit untuk pompa manual.
	Pompa sampai aliran susu melambat, lalu beralih ke payudara kedua.
	Lakukan berulang secara bergantian pada payudara kanan dan kiri hingga ASI tidak lagi keluar.

Mudah bukan untuk memerah ASI? Sekarang Ibu tidak perlu takut tidak dapat menyusui dengan eksklusif. ASIP sebagai alternatif menyusui jarak jauh.

Masih ada pertanyaan seputar ASI dan masalah menyusui lainnya? Tanyakan di sini!