Cara Menyimpan ASI Perah dengan Tepat
Satu hal yang menjadi kecemasan Ibu adalah bagaimana tetap memberikan ASI ekslusif sembari bekerja. ASIP-ASI Perah menjadi solusi menyusui saat Ibu bekerja. Ibu dapat menyimpan ASI yang sudah diperah untuk diberikan kepada bayi. Lalu bagaimana cara menyimpan ASI perah yang benar? Tempat penyimpanan seperti apa yang cocok untuk menyimpan ASI dan berapa lama ASI yang sudah disimpan dapat digunakan? Simak tips mengenai cara menyimpan ASI perah secara tepat berikut:

[caption id="attachment_188703" align="alignnone" width="1004"] Cara Menyimpan ASI Perah[/caption]

 

Simpanlah ASIP-ASI perah dalam wadah yang steril dan bersih.

Jangan simpan ASI dalam keadaan penuh, berikan ruang 2,5cm dari bibir botol karena volume ASI akan meningkat saat beku

- Jenis wadah untuk ASI Perah

	Botol kaca
	Plastik ASIP
	Botol plastik BPA Free

Tips: isi masing-masing wadah ASIP sesuai kebiasaan minum bayi (sekitar 60-120 ml) 

Tempat penyimpanan ASIP



Tempat
Suhu
Batas Waktu Konsumsi
Keterangan 


Meja
Suhu ruangan (maksimal 25oC)
6-8 jam
Wadah harus ditutup dan dijaga sedingin mungkin, bila perlu dibalut dengan handuk dingin


Cooler bag tertutup
15-4 oC
24 jam
Pastikan es batu menyentuh wadah ASI sepanjang waktu, hindari membuka cooler bag


Lemari es
4 oC
5 hari
Simpan ASI pada bagian belakang lemari es


Freezer dengan lemari es 1 pintu
-15 oC
2 minggu
Simpan ASI pada bagian belakang freezer di mana suhu berada dalam kondisi paling stabil. ASI yang disimpan lebih lama dari waktu yang dianjurkan tetap aman, tetapi kandungan lemak mulai terdegradasi sehingga kualitasnya menurun


Freezer dengan lemari es 2 pintu
-18 oC
3-6 bulan


Freezer dengan pintu di atas
-20 oC
6-12 bulan



 

Tips menghangatkan ASI perah:

	Gunakan ASI yang paling lama disimpan
	ASI tidak harus dihangatkan, Ibu bisa memberikan ASI dalam keadaan dingin
	ASI beku: pindahkan wadah ASI ke lemari es selama 24 jam sebelum dihangatkan
	ASI dalam lemari es: dapat langsung dihangatkan
	Cara menghangatkan: rendam wadah ASI dalam bak berisi air hangat atau air dalam panci yang telah dipanaskan hingga botol asi hangat suam-suam kuku (37oC)


	Jangan menghangatkan ASI dengan api kompor secara langsung


	Jangan memanaskan ASI dalam microwave karena dapat merusak komponen ASI.


	Jangan membekukan ulang ASI yang sudah dihangatkan

Simpanlah ASI dengan tepat agar ASI tetap berkualitas!
Masih ada pertanyaan seputar ASI dan menyusui? Tanyakan ke dokter TanyaDok
 

Sumber:

	ANTARA-Kantor Berita Indonesia. 2015. Pentingnya Ruang Laktasi untuk Tingkatkan Produktivitas Ibu Bekerja. http://www.antara.net.id/index.php/2015/02/20/pentingnya-ruang-laktasi-untuk-tingkatkan-produktivitas-ibu-bekerja/id/
	IDAI. 2013. Sukses Menyusui Saat Bekerja. http://idai.or.id/public-articles/klinik/asi/sukses-menyusui-saat-bekerja-2.html
	IDAI. 2014. Penyimpanan ASI Perah. http://idai.or.id/public-articles/klinik/asi/penyimpanan-asi-perah.html
	Baby Center. 2014. How Can I Express Breastmilk by Hand. http://www.babycentre.co.uk/x552877/how-can-i-express-breastmilk-by-hand
	NHS Choices. Expressing and Storing Breast Milk. http://www.nhs.uk/Conditions/pregnancy-and-baby/pages/expressing-storing-breast-milk.aspx#close
	Suci, HK. Pompa ASI: Solusi Wanita Menyusui yang Bekerja. http://www.tanyadok.com/tekno/pompa-asi-solusi-wanita-menyusui-yang-bekerja
