Cara Ampuh Usir Jerawat Membandel
Sobat bingung bagaimana cara menghilangkan jerawat membandel? Sudah mencoba berbagai cara, tetapi tidak berhasil menghilangkan jerawat yang 'nangkring' di wajah. Jangan putus asa dulu, ternyata tujuh makanan ini mampu menghilangkan jerawat lho!

Masker mentimun hingga buah anggur bisa Sobat gunakan sebagai cara alami dan murah yang dapat diterapkan di rumah untuk mengusir jerawat yang membandel. Ingin tahu lebih lengkap cara menghilangkan jerawat secara alami dengan makanan? Simak infografis di bawah ini.

[caption id="attachment_189658" align="aligncenter" width="2386"] Cara Menghilangkan Jerawat[/caption]

Cara menghilangkan jerawat dengan tujuh makanan ini bisa Sobat terapkan di rumah lho. Selain aman dan alami juga murah karena tidak banyak menghabiskan uang. Simak makanan yang dapat menghilangkan jerawat.

1. Anggur

Buah ini membantu menghilangkan jerawat dan membersihkan kulit dari kotoran di wajah.

Cara penggunaan: Ambil buah anggur segar beberapa dari kulkas Anda. Potong menjadi 2 bagian dan gosokkan pada wajah serta leher. Lalu bilas dengan air dingin.

2. Masker Mentimun

Buah ini membantu untuk menghilangkan jerawat

Cara penggunaan: Tumbuk dan haluskan 1  buah mentimun dan campurkan dengan 1 cangkir oatmeal. Campurkan 1 sendok teh pasta ini dengan 1 sendok teh yogurt dan oleskan pada wajah Anda. Biarkan selama 30 menit dan bilas.

3. Masker Mentimun

Masker ini bermanfaat untuk melembutkan kulit akibat bekas jerawat yang kasar dan menghilangkan jerawat

Cara penggunaan: Tumbuk atau blender 1 buah mentimun, lalu saring sarinya. Oleskan pada wajah dan biarkan selama 10 menit. Lalu bersihkan dengan air dingin.

4. Madu

Madu berfungsi untuk membantu mencegah timbulnya jerawat dan membantu menghilangkan jerawat

Cara penggunaan: Bilas wajah terlebih dahulu dengan air hangat agar pori-pori terbuka. Oleskan madu ke wajah dan biarkan selama 30 menit. Bilas wajah dengan air hangat, lalu bilas kembali dengan air dingin untuk menutup pori-pori.

5. Ragi dan Yogurt Masker untuk Kulit Berminyak

Perawatan ini berfungsi mengurangi jumlah minyak berlebih dan membantu menghilangkan jerawat.

Cara penggunaan: Buatlah campuran pasta antara 1 sendok teh ragi dengan ½ sendok teh yoghurt plain. Oleskan  secara menyeluruh ke wajah yang berminyak dan biarkan selama 15 sampai 20 menit. Lalu bilas dengan air hangat dan bilas lagi dengan air dingin untuk menutup pori-pori.

6. Masker Oatmeal

Masker ini berfungsi untuk menghilangkan jerawat

Cara penggunaan: Campurkan 2 sendok teh oatmeal, 1 sendok teh baking soda, dan air sehingga membentuk pasta. Ratakan dan oleskan pasta ke seluruh wajah. Bilas dengan air dingin.

7. Masker Lemon-Telur

Masker jenis ini dapat memperbaiki kulit lebih halus

Cara penggunaan: Campurkan perasan jeruk lemon dengan putih telur, aduk hingga merata. Oleskan ke wajah pada malam hari sebelum tidur. Bilas wajah dengan air hangat pada pagi hari.

&nbsp;
Selain cara menghilangkan jerawat, Sobat bisa memulai untuk menjaga kebersihan kulit untuk mencegah jerawat datang kembali. Lihat  Tips Menghilangkan Jerawat &amp; Cara Mencegahnya agar kulit wajah tetap bersih dan bebas dari jerawat.
Masih ada pertanyaan seputar jerawat? Klik di sini!
&nbsp;