10 Cara Menghilangkan Stres - Unik & Jarang Dilakukan
Stres dapat muncul saat kerja sedang menumpuk dan deadline yang semakin di depan mata. Tak urung, stres membuat daya tahan tubuh menurun, sehingga tubuh lebih rentan terkena penyakit. Sesuai dengan semboyan Hari Kemerdekaan RI ke-70, yaitu AYO KERJA, maka jangan biarkan stres menghambat pekerjaan Anda dan tetaplah bekarya untuk Indonesia. 

Oleh karena itu, jangan menyerah untuk menemukan cara hadapi stres. Simak 10 cara menghilangkan stres berikut ini yang mungkin saja belum pernah Anda lakukan.


1. Meminum susu atau yogurt
Siapa yang tidak suka dengan susu? Susu dan olahannya seperti yoghurt tidak hanya terkenal dengan khasiatnya terhadap pertumbuhan tulang dan juga kesehatan pencernaan. Makanan jenis ini pun mampu menurunkan tingkat stres dalam tubuh. Kandungan kalsium dan vitamin B kompleks yang terdapat di dalamnya berfungsi untuk kesehatan sel saraf. Jenis makanan ini mengandung triptofan yang merupakan jenis asam amino untuk untuk menstabilkan mood, sehingga pikiran Anda menjadi tenang dan tubuh lebih segar. Anda bisa mengonsumsi susu atau yoghurt sebelum tidur untuk menenangkan pikiran.

 
2. Menyantap sayur seperti bayam dan brokoli
Sedari pagi, pekerjaan sudah membuat Anda tertekan dan stres? Pilihlah menu tumis brokoli atau sayur bayam ketika makan siang. Tidak hanya berkhasiat sebagai serat di dalam tubuh, ternyata menyantap sayur bayam dan brokoli menjadi cara menghilangkan stres yang jarang diketahui. Kandungan magnesium dan asam folat pada jenis sayuran ini dapat menurunkan stres, kecemasan, panik dan depresi.

&nbsp;
3. Memakan Pisang

Buah kuning yang memiliki aroma yang khas ini ternyata ampuh untuk menurunkan tingkat stres dan ketegangan sel tubuh. Kandungan kalium yang cukup tinggi pada buah ini lah yang membantu tubuh menurunkan tingkat stres. Tak hanya itu, kandungan asam amino triptofan pada buah pisang mampu menenangkan pikiran. Asam amino triptofan juga terbukti mampu meningkatkan pembentukan serotonin (hormon yang dapat memperbaiki mood) dan melatonin (hormon yang mengatur sistem tidur). Sehingga mengonsumsi pisang sebelum tidur atau saat akan memulai aktivitas cocok sebagai penghilang stres.

 
4. Mengonsumsi kacang-kacangan
Anda penggemar kacang? Ada kabar baik untuk Anda penikmat kacang, ternyata kacang-kacangan bisa menjadi makanan penghilang stress. Kacang-kacangan sebagai camilan yang menyehatkan juga penuh kandungan vitamin dan mineral, seperti vitamin B, E, seng dan magnesium. Vitamin B dan magnesium berfungsi untuk mengatur suasana hati lebih baik dan menurunkan stres dengan meningkatkan serotonin, sedangkan seng berfungsi untuk melawan beberapa efek negatif dari stress, sehingga saat Anda mengonsumsi kacang-kacangan, pikiran Anda menjadi lebih tenang dan suasana hati menjadi lebih baik.

&nbsp;
5. Menyantap Ikan
Tak hanya lezat dan bergizi, jenis ikan seperti, tuna dan salmon juga bermanfaat untuk menurunkan stres. Makanan ini kaya asam lemak omega-3 yang berfungsi untuk menjaga adrenalin agar tetap terkontrol dan memproteksi jantung. Sama seperti kacang-kacangan, kandungan vitamin B dalam ikan, terutama vitamin B6 dan B12 mampu memproduksi serotonin yang dapat memperbaiki suasana hati dan membuat pikiran tenang.

 
6. Olahraga bela diri
Salah satu jenis olahraga bela diri yang populer bagi masyarakat Indonesia adalah pencak silat. Selain sebagai olahraga, pencak silat juga memiliki manfaat untuk menurunkan stres, frutasi serta ketegangan tubuh akibat pekerjaan yang menumpuk. Tak hanya pencak silat saja yang menjadi olahraga bela diri, tetapi tae kwon do, judo, karate dan gulat bisa menjadi pilihan Anda saat hendak belajar ilmu bela diri. Seni bela diri ini dapat mendorong untuk memperbaiki mood dan meningkatkan rasa percaya diri. Lakukan olahraga ini pada saat mengisi waktu luang di sore hari selepas bekerja. 

 
7. Tinju
Saat Anda merasa stres, tidak ada salahnya mencoba jenis kegiatan satu ini. Tinju merupakan salah satu cara ampuh untuk mengurangi stres. Hal ini dikarenakan saat memukul atau meninju, produksi hormon endorphin meningkat, yaitu hormon yang bisa menstimulasi rasa bahagia. Dengan produksi hormon endorphin yang meningkat dapat melegakan pikiran dan situasi hati pun membaik. Latihan tinju secara teratur juga dapat meningkatkan keseimbangan, fleksibilitas, dan koordinasi tubuh dengan baik.

 
8. Menari
“Ayo goyangkan badanmu ke kiri dan ke kanan!” Sepenggal kalimat tersebut pasti pernah Anda dengar di suatu lagu dan membuat Anda pun ingin menari. Maka mulailah menari karena ternyata, menari bisa menjadi cara alternatif untuk kurangi stres dan memperbaiki suasana hati menjadi lebih baik. Menari atau menggerakkan badan bisa dilakukan sendiri di rumah atau pada saat Anda mengikuti kelas menari. 

Saat menari, tubuh menjadi lebih semangat, rasa percaya diri meningkat dan tentu saja stres pun hilang. Berdasarkan laporan penelitian New England Journal of Medicine, menari dapat membuat Anda pintar dan meningkatkan fungsi kognitif. Bagaimana tidak, menari membutuhkan konsentrasi dan gerakan yang teratur agar tubuh tidak sakit setelah melakukan kegiatan tersebut. Jangan lupa untuk selalu memulai gerakan pemanasan dan pendinginan seperti saat berolahraga agar otot tidak kaku sebelum dan setelah menari.

&nbsp;
9. Menyanyi
Menyanyi tetap menjadi cara menghilangkan stres ampuh. Pasti sebagian besar masyarakat menyukai hobi dan kebiasaan ini. Menyanyi menjadi salah satu hal yang bisa dilakukan di mana saja, termasuk salah satunya di kamar mandi. Hanya perlu siapkan mp3 player dan lagu-lagu favorit, Anda siap beraksi!

Dengan menyanyi, terjadi perbaikan pikiran dan sel-sel tubuh sehingga kegiatan ini dapat menurunkan tingkat stres. Selain itu menyanyi juga dapat membantu tubuh mengatur pernapasan dan merelaksasikan tubuh. 

Suara sumbang tak perlu menjadi hambatan untuk menyanyi karena keterampilan menyanyi tidak dibutuhkan dalam hal ini. Yang terpenting menyanyilah dengan bebas agar beban pikiran hilang untuk sementara waktu. Pilihlah lagu yang bisa merelaksasikan tubuh dan pikiran Anda, misalnya lagu “mellow” atau lagu “rock” karena dengan lagu tersebut Anda bebas mengekspresikan suasana hati Anda.


10. Mendengarkan musik
Alunan musik yang berpadu dengan irama lagu dapat memperbaiki suasana hati dan mood sehingga tingkat stres. Saat mendengarkan musik, sebagian besar bagian dari otak kita bekerja untuk mempengaruhi pikiran dan emosi. Anda bisa memilih jenis musik dengan tempo lambat atau instrumen untuk menenangkan pikiran dan memperbaiki suasana hati agar stres karena tekanan pekerjaan bisa diminimalisir.

 

 Sudah tahu kan cara apa saja yang mampu menurunkan stres. Ayo terapkan dan lakukan cara hadapi stres di atas untuk hidup berkualitas dan Anda pun bisa bekerja lebih optimal. 

Masih ada pertanyaan seputar stres dan kesehatan lainnya? Tanyakan di sini (klik!)

Sumber:

HelpGuide.org. 2015. 12 Ways to Reduce Stress with Music. http://www.helpguide.org/articles/stress/12-ways-to-reduce-stress-with-music.htm

Vann, MR. 2015. 10 Tips to Help You De-Stress. http://www.everydayhealth.com/emotional-health/strategies-for-de-stressing.aspx

Vann, MR. 2015. 7 Foods That Help Fight Pain. http://www.everydayhealth.com/pain-management-pictures/7-foods-that-help-fight-pain.aspx#07

Health24. 2014. 10 Foods That Relieves Stress. http://www.health24.com/Diet-and-nutrition/Nutrition-basics/10-foods-that-relieve-stress-20120721