Nonton Film Horor Menyehatkan Perempuan
Menonton film-film bergenre thriller atau horor, selain membuat tegang ternyata juga mempunyai fungsi baik untuk tubuh perempuan. Dari sebuah penelitian diketahui bahwa cerita-cerita yang menakutkan memang memiliki efek baik bagi psikologi perempuan dan memberikan mereka sebuah pengalaman yang berharga.

Film-film menegangkan yang ditonton tentu saja tidak ada hubungannya dengan kehidupan nyata, sehingga seharusnya tidak akan membangkitkan situasi traumatis seseorang, tetapi hanya akan memberikan respon yang berhubungan dengan fobia. Pada saat otak menangkap suatu keadaan yang berbahaya atau menegangkan, ia akan memproduksi energi tambahan untuk aktivitas neurotransmiter, seperti glutamat, dopamin, dan serotonin. Akibatnya, tubuh akan berada dalam kondisi siap berperang untuk beberapa lama.

Sebagai tambahan, sebuah sinyal ancaman potensial melewati hipotalamus, suatu bagian otak yang berkaitan dengan sistem kelenjar tubuh. Sinyal tersebut menstimulasi kelenjar adrenal untuk menghasilkan adrenalin. Hormon ini bertanggung jawab dalam memproduksi opiat, yang ternyata memiliki efek anestesi (bius). Pada saat reaksi fobia menurun di titik ini, jawaban akhir di film dapat memberikan pengalaman positif yang adaptif terhadap situasi serius. Satu setengah jam setelah film berakhir, semua sistem tubuh akan menjadi lebih tenang dan sistem imun tubuh menjadi lebih kuat untuk sementara waktu.

Sumber : KOMPAS.com

