7 Perlombaan Unik untuk Mengatasi Stres
Tahukah Anda, bahwa beragam perlombaan saat acara 17-an ini bisa menjadi solusi cara mengatasi stres lho. Tak hanya mengatasi stres, beragam permainan dan  perlombaan Hari Kemerdekaan Republik Indonesia (acara 17-an) ini juga memiliki manfaat lainnya, seperti meningkatkan vitalitas dan stamina. Yuk simak, perlombaan 17-an apa saja yang dapat menghilangkan stres dan manfaatnya bagi kesehatan:  

	
Balap karung


Perlombaan ini adalah salah satu jenis permainan tradisional yang wajib ada saat acara 17-an. Sudah ada sejak jaman Belanda dan peraturannya sangat mudah, yaitu hanya saling berlomba menuju garis finish dengan melompat-lompat menggunakan karung. Bila koordinasimu kurang, hati-hati jatuh ya.

Manfaat kesehatan:

	Menurunkan resiko penyakit jantung dan stroke karena aliran darah meningkat saat melompat
	Meningkatkan kekuatan otot kaki
	Meningkatkan kelincahan dan koordinasi dengan anggota tubuh lainnya 
	Meredakan stres karena memicu pelepasan endorfin, hormon pemicu rasa senang


	
Gebuk bantal


Permainan gebuk bantal ini satu-satunya permainan yang menggunakan bantal sebagai propertinya. Permainan khusus untuk orang dewasa ini, biasanya dilakukan di atas sungai dangkal atau lumpur. Tantangannya adalah permainan ini dilakukan di atas bambu/kayu dan peserta yang satu harus memukul peserta lawan dengan menggunakan bantal hingga jatuh.

Manfaat kesehatan:

	Melatih keseimbangan tubuh 
	Melatih stabilitas otot dan sendi, terutama pinggul, lutut dan pergelangan kaki karena kaki menggantung ke bawah
	Meningkatkan energi dan vitalitas tubuh


	
Lomba makan kerupuk


Kerupuk yang biasanya disajikan sebagai pelengkap makanan utama ini akan berubah fungsi menjadi makanan yang disajikan dalam perlombaan ketika memasuki HUT Kemerdekaan RI. Ternyata jenis perlombaan ini memiliki makna yang mendalam saat penjajahan, yaitu sulitnya mendapatkan pangan yang layak pada saat penjajahan yang ditandai dengan kedua tangan di belakang saat melakukan perlombaan makan kerupuk.

Manfaat kesehatan:

	Menurunkan stres karena memicu pelepasan endorfin, hormon pemicu rasa senang
	Meningkatkan fokus karena indera perasa dan penglihatan berkonsentrasi pada satu objek selama beberapa saat


	
Lomba bakiak


Bakiak atau Bangkiak adalah sejenis sandal yang berasal dari kayu dengan pengikat dari ban bekas. Pada acara 17-an, bakiak dibuat pada kayu panjang dan dapat digunakan berkelompok, biasanya 4-6 orang secara bersamaan. Masing-masing kelompok harus dapat berjalan dengan sempurna dan terkoordinir agar dapat mencapai garis finish tanpa terjatuh. Biasanya selama berjalan, para peserta saling menyemangati anggota tim mereka dengan gerakan “kanan..kiri..”

Manfaat kesehatan:

	Menurunkan stres karena memicu pelepasan endorfin, hormon pemicu rasa senang. 
	Meningkatkan kebugaran tubuh karena seluruh tubuh aktif bergerak. 
	Meningkatkan fungsi otak dan merangsang pikiran karena menekankan koordinasi
	Meningkatkan energi dan vitalitas


	
Tarik tambang


Permainan adu kekuatan antara 2 kelompok ini selalu dinanti oleh para lelaki. Tarik tambang merupakan permainan yang menggunakan seutas tambang untuk saling menarik antara regu yang satu dengan regu yang lain. Jenis permainan ini telah dikenal masyarakat luas, bahkan di seluruh dunia. Kunci kemenangan permainan ini adalah pada kekuatan otot lengan dan stamina peserta. 

Manfaat kesehatan:

	Permainan ini dapat meningkatkan kekuatan otot dan stamina tubuh.
	Menurunkan stres karena memicu pelepasan endorfin, hormon pemicu rasa senang. 
	Meningkatkan kebugaran tubuh karena seluruh tubuh aktif bergerak
	Meningkatkan energi dan vitalitas


	
Panjat pinang


Permainan panjat pinang ini sudah ada sejak jaman Belanda lho! Pada saat itu, bangsa Belanda senang melihat rakyat Indonesia yang berlomba-lomba mendapatkan hadiah hingga jatuh bangun. Tradisi ini terus berlanjut hingga sekarang, namun saat ini hanya untuk mengisi kemeriahan HUT RI. Para peserta memanjat pohon pinang yang telah diolesi dengan oli untuk mendapatkan hadiah menarik yang berada di aas puncak pohon. Jatuh bangun karena licinnya pohon menjadi hiburan tersendiri bagi peserta dan penonton.

Manfaat kesehatan:

	Melatih kekuatan otot kaki dan tangan
	Melatih keseimbangan tubuh
	Menurunkan stres karena memicu pelepasan endorfin, hormon pemicu rasa senang. 
	Meningkatkan kebugaran tubuh karena seluruh tubuh aktif bergerak


	
Lomba memasukkan paku ke dalam botol


Lomba yang tak kalah uniknya adalah memasukkan paku ke dalam botol. Para peserta diberi paku yang diikat dengan tali di bagian belakang tubuh. Kemudian mereka harus memasukkan paku ke dalam botol tanpa melihat. Peserta yang berhasil memasukkan paku terlebih dahulu dalam botol akan menjadi juaranya.

Manfaat kesehatan:

	Meningkatkan koordinasi neuromuskular (komunikasi antara otot dan otak) karena tubuh berada pada titik keseimbangan
	Melatih keseimbangan tubuh

 

Sudah tahu kan manfaat permainan dalam rangka merayakan HUT RI? Sebarkan informasi ini agar banyak orang tahu manfaat permainan tradisional ini.

Masih ada pertanyaan seputar kesehatan dan stres? Tanyakan di sini (klik)!

Sumber:

	Jakarta.go.id. Balap Karung. http://www.jakarta.go.id/web/encyclopedia/detail/69/Balap-Karung
	FORMI Papua Barat. 2015. Permainan Olaharaga Tradisional Tarik Tambang. http://www.formi-pb.or.id/permainan-olahraga-tradisional-tarik-tambang.html
	HealthAffairs. 2015. Games For Health: The Latest Tool In The Medical Care Arsenal. http://content.healthaffairs.org/content/28/5/w842.full
	HelpGuide.org. The Benefits of Play for Adults. http://www.helpguide.org/articles/emotional-health/benefits-of-play-for-adults.htm
	Kompasiana. 2011. Paling Indonesia "Permainan Tradisional di Indonesia". http://www.kompasiana.com/12ayah/paling-indonesia-permainan-tradisional-di-indonesia_5500bfb3a333119f6f512130
	NHSchoices. 2014. Health Benefits of Rock Climbing. http://www.nhs.uk/Livewell/fitness/Pages/rock-climbing-health-benefits.aspx
	NIHSeniorHealth. 2015. Exercise: Benefits of Exercise http://nihseniorhealth.gov/exerciseforolderadults/benefitsforeverydaylife/01.html
	Office of Disease Prevention and Health Promotion. 2015. Chapter 3: Active Children and Adolescents. http://health.gov/paguidelines/guidelines/chapter3.aspxWebMD. 2003. Balance Your Way to a Stronger Body. http://www.webmd.com/fitness-exercise/balance-your-way-to-stronger-body?page=3
	WebMD. 2002. Skipping Rope Doesn't Skip Workout. http://www.webmd.com/fitness-exercise/skipping-rope-doesnt-skip-workout?page=3

 