Komplikasi Kanker Serviks
Berikut berapa komplikasi kanker serviks yang dapat timbul apabila sudah mencapai stadium akhir dan tidak ditangani dengan tepat:

	Penyebaran sel kanker (metastatis) ke kelenjar getah bening, tampak seperti benjolan di pangkal paha.
	Terjadi penyempitan saluran kemih, dimana dapat menyebabkan gangguan dalam keseimbangan zat dalam tubuh (uremia) , yang dapat menyebabkan kematian.
	Mungkin terbentuk kebocoran dari vagina ke usus besar atau ke saluran kencing.
	Kematian juga dapat disebabkan oleh karena perdarahan.

Komplikasi kanker serviks lainnya adalah komplikasi yang ditimbulkan setelah anda didagnosa pada stadium dini, dan akan dilakukan terapi (histerektomi: pengangkatan kandungan), perlu dipertimbangkan dan didiskusikan dengan dokter anda, kemungkinan untuk tidak mempunyai keturunan, karena terapi pengangkatan kandungan, terutama pada wanita muda dan belum mempunyai anak.