Pengobatan Kanker Serviks
Beberapa pengobatan yang bisa Anda lakukan bila sudah terkena kanker serviks adalah:

	Pada kanker yang belum menyebar pada wanita yang sudah mempunyai anak, histerektomi (pengangkatan seluruh kandungan) merupakan pilihan utama.
	Pada wanita yang ingin mempertahankan kandungannya, alternatif yang dapat dilakukan adalah pengangkatan tumor pada kandungan dengan laser atau operasi bedah beku. Disusul dengan pemeriksaan pap smear tiap 3 bulan pada setahun pertama, dilanjutkan dengan pemeriksaan pap smear tiap 6 bulan pada tahun berikutnya.
	Pada kanker yang sudah menyebar, dilakukan histerektomi dan terapi radiasi.
