Penyakit Asam Urat
Gout adalah gangguan metabolime purin, yang ditandai dengan asam urat berlebihan di dalam tubuh, peradangan sendi berulang, tofi dan batu kencing. Purin ialah senyawa dalam tubuh yang pada penyakit gout dimetabolisme menjadi asam urat.
Gout biasanya disebut sebagai asam urat namun istilah ini kurang tepat. Gout merupakan serangan akut yang sebelumnya didahului dengan kadar asam urat tinggi di dalam tubuh. Penyakit asam urat atau kadar asam urat tinggi di dalam tubuh lebih tepat disebut sebagai hiperurisemia.

&nbsp;

GEJALA DAN TANDA
Gejala dan tanda yang bisa kita temukan pada gout ialah:

	Radang pada sendi yang tidak simetris. Contohnya terjadi radang pada sendi jari jempol kaki kiri namun tidak terjadi radang pada sendi jari jempol kaki kanan.
	Pada tahap awal, biasanya menyerang satu atau dua sendi yang kecil biasanya pada anggota gerak bagian bawah.
	Serangan terjadi tiba-tiba dan mencapai puncak dalam 8-12 jam. Sendi terasa panas, sakit sekali, bengkak, dan merah.
	Setelah serangan, sendi kembali ke keadaan sediakala.
	Kadang-kadang gout bisa langsung terjadi pada banyak sendi sekaligus.

Bila tidak diterapi, gout akan semakin berkembang. Perkembangannya ialah serangan mengenai lebih banyak sendi, namun radang yang terjadi agak sedikit berkurang; mengenai anggota gerak bagian atas; serangan terjadi lebih sering dan bertahan lebih lama; kadang karena saking banyaknya sendi yang terkena maka penyakit ini bisa menyerupai rheumatoid arthritis.

Dapat juga terjadi tofi. Tofi ialah penimbunan kristal urat dalam jaringan lunak. Tofi terlihat sebagai benjolan yang biasa terdapat di daun telinga, selain itu dapat ditemukan di berbagai lokasi secara bersamaan seperti jari-jari, jempol kaki, dan siku. Tofi dibedakan dengan benjolan rhematoid dengan tes laboratorium untuk menemukan faktor rheumatoid.

&nbsp;

PENYEBAB
Penyebab gout ialah asam urat berlebih di dalam tubuh. Asam urat diproduksi dari metabolisme purin. Asam urat yang berlebih di dalam tubuh bisa disebabkan oleh berkurangnya pengeluaran asam urat dari tubuh atau produksi yang berlebihan. Asam urat yang berlebihan tersebut akan membentuk kristal, tertimbun di dalam jaringan tubuh khususnya sendi dan akan menyebabkan reaksi radang.

&nbsp;

TERAPI

Manajemen gout akut yaitu ketika sendi dalam keadaan bengkak dan sakit :

	Istirahatkan sendi yang sakit dan berikan obat penahan sakit dan obat anti radang selama 1-2 minggu dan jangan sampai sendi yang sakit cedera atau terbentur
	Obat penahan sakit berupa Nonsteroidal Antiinflamation Drugs (NSAIDs), colchicine, dan pada sakit yang hebat dapat digunakan analgesik opiat.
	Kortikosteroid yang disuntukkan ke dalam sendi sangat efektif. Kortikosteroid bisa juga diberikan dalam bentuk obat minum atau suntikan ke otot atau pembuluh darah.
	Jangan memulai allopurinol dalam masa akut tapi pada pasien yang sebelumnya sudah menjalani pengobatan allopurinol maka dapat dilanjutkan pengobatannya dan disertai dengan terapi serangan akut.
	Pada pasien yang meminum obat diuretik maka dianjurkan untuk mengganti obatnya kecuali pada pasien gagal jantung.

Manajemen gout jangka panjang. Terapi ini ditujukan untuk menjaga kadar asam urat dalam batas normal sehingga tidak terjadi serangan gout akut kedepannya. Hal ini bisa dicapai dengan :

	modifikasi gaya hidup seperti : menurunkan berat badan, minum air putih minimal 2 liter sehari, diet rendah purin (lihat di artikel lain), mengurangi konsumsi alkohol dan kebiasaan sehat lainnya.
	obat-obatan yang bekerja mengurangi produksi asam urat atau mempercepat pembuangan asam urat misalnya allopurinol, probenesid, uricase, NSAID dll.

&nbsp;

KOMPLIKASI
Komplikasi gout adalah gagal ginjal. Selain itu gout berhubungan dengan meningkatnya risiko penyakit jantung dan diabetes mellitus tipe 2.

&nbsp;

PENCEGAHAN
Pencegahan gout dilakukan dengan modifikasi gaya hidup, yakni:

	Capai dan pertahankan berat badan ideal
	Asupan berupa susu skim, yoghurt kadar lemak rendah, kacang kedelai dan protein nabati, dan ceri.
	Batasi makanan yang mengandung purin tinggi dan daging merah seperti hati, ginjal, kerang, makanan beragi, dan protein hewani. Selain itu juga batasi alkohol.
	Pasien dengan gout dan riwayat kencing batu harus banyak minum.

&nbsp;

INFORMASI TAMBAHAN

	Bagi penderita gout, anda dapat mencari pengobatan dengan mendatangi dokter umum atau dokter spesialis penyakit dalam atau dokter subspesialis rheumatology.
	Tips untuk mengatasi gout di rumah ialah dengan meninggikan sendi yang sakit dan paparkan dengan lingkungan yang adem.

&nbsp;

DAFTAR PUSTAKA
Fauci, Braunwald, Kasper, et al. Harrison’s Principles of Internal Medicine 17th edition. The McGraw-Hill Companies, Inc : New York. 2008.
Jordan KM, Cameron JS, Snaith M, Zhang W, Doherty M, Seckl J, et al. British Society for Rheumatology and British Health Professionals in Rheumatology Guideline for the Management of Gout. Rheumatology Advance Access. Oxford University Press. 2007.
http://emedicine.medscape.com/article/329958-overview