Penyebab Asam Urat
Penyebab asam urat adalah penumpukan asam urat dalam tubuh yang berasal dari pemecahan zat purin. Purin didapat dari tubuh kita sendiri dan dari makanan. Daging, kacang, hati, jeroan merupakan sumber zat purin. Untuk itu, semakin banyak konsumsi makanan dengan zat purin, akan menambah total zat purin di tubuh Anda. Dan ketika berlebihan, endapan asam urat ini berubah menjadi kristal-kristal tajam Monosodium Urat dan menyerang sendi dan jaringan di sekitarnya. 

Pada kondisi normal, asam urat dapat larut dalam darah, melewati ginjal dan keluar dari tubuh dalam urin. Asam urat dapat terbentuk di dalam darah ketika:

	kadar asam urat berlebihan
	ginjal tidak dapat membuang asam urat sejumlah yang diproduksi.
	konsumsi makanan dengan kandungan tinggi purin.

Ketika kadar asam urat dalam darah Anda tinggi, hal ini biasa disebut dengan hiperurisemia. Pengendapan asam urat yang tidak dapat dikeluarkan dari tubuh oleh ginjal akan membentuk kristal monosodium urat pada darah atau ginjal Anda yang mengakibatkan asam urat atau batu ginjal.

Faktor risiko seseorang untuk menderita penyakit asam urat adalah ketika:

	Memiliki anggota keluarga dengan penyakit yang sama.
	Adalah seorang pria.
	Kelebihan berat badan. 
	Minum terlalu banyak alkohol. 
	Makan terlalu banyak makanan yang kaya purin. 
	Memiliki cacat enzim yang membuat sulit bagi tubuh untuk memecah purin. 
	Telah memiliki transplantasi organ. 
	Menggunakan beberapa obat-obatan seperti diuretik, aspirin, cyclosporine, levodopa.
	Mengkonsumsi vitamin niacin.

Banyak gejala asam urat yang dapat didiagnosa sebelum terlambat, seperti adanya bengkak pada jempol kaki, jari-jari, dan tempat lain yang berhubungan dengan sendi kecil maupun besar Anda. Nyeri sendi juga menjadi salah satu gejala asam urat yang paling sering timbul. Nyeri ini disebabkan oleh inflamasi akibat terbentuknya kristal-kristal tajam endapan asam urat yang menyerang jaringan sekitar sendi. 

Sekalipun tidak semua orang dengan kadar asam urat tinggi dalam darah menderita penyakit asam urat, salah satu cara melindungi sendi dan mencegah penyakit asam urat adalah dengan kurangi makanan yang kaya zat purin serta lakukan kontrol rutin kadar asam urat Anda.