Komplikasi Asam Urat
Komplikasi asam urat yang harus diwaspadai, yaitu penyakit batu ginjal, benjolan di bawah kulit (tofi) dan kerusakan pada sendi.

Penyakit Batu Ginjal

Produksi asam urat yang tinggi akan menambah kerja ginjal untuk mengeskresikannya dalam bentuk urin. Adakalanya juga endapan asam urat tercipta di dalam ginjal. Endapan berbentuk mikro tersebut biasa dikeluarkan melalui saluran kemih, namun jika endapannya membesar, menyebabkan bentuknya sebesar ukuran batu hingga disebut batu ginjal.

Gejala yang ditimbulkan dari penyakit batu ginjal adalah nyeri pada saat buang air kecil. Hal ini disebabkan oleh terganggunya aliran urin. Gejala yang biasa dirasakan adalah ketika penderita mengalami sensasi selalu ingin buang air kecil. Penyakit ini pun dapat menyebabkan infeksi di dalam saluran kencing. 

Benjolan Tofi

Benjolan di bawah kulit atau biasa disebut tofi ini juga salah satu komplikasi asam urat yang harus diwaspadai. Benjolan ini biasanya sudah terlihat pada serangan awal penyakit asam urat. Benjolan ini biasa terlihat di ujung jari-jari tangan atau kaki. Benjolan ini terbentuk akibat endapan kristal MSU di bawah kulit. 

Sebagian besar penderita asma urat akut baru akan mengalami benjolan ini, tapi banyak juga yang sudah mengalaminya sebelum mencapai tahap akut tersebut. Tofi sering tumbuh di tempat janggal seperti ujung jari tangan dan kaki, lutut, tumit, siku dan bagian bawah lengan anda. Bahkan tofi bisa terbentuk di kanal tulang belakang atau daerah pita suara anda.

Benjolan tofi ini bisa membesar dan pecah sehingga mengeluarkan cairan seperti pasta gigi yang merupakan campuran nanah dan endapan kristal-kristal urat tersebut. Benjolan tofi yang semakin membesar bisa malah harus dioperasi.

Tofi menjadi tolak ukur bahwa pengobatan asam urat tidak boleh ditunda lagi. Segera konsultasikan ke dokter mengenai hal ini dan metode terap apa yang harus dilakukan. Pengobatan asam urat dengan menurunkan kadar asam urat juga dapat dilakukan dalam tahap ini.

Allopurinol dapat diresepkan dokter untuk menghilangkan benjolan tofi ini. Fungsi obat resep ini adalah melarutkan kristal-kristal MSU yang mengendap di sekitar sendi anda sehingga benjolan tofi berangsur-angsur mengecil. 

Kerusakan Pada Sendi

Komplikasi asam urat yang ini dapat terjadi jika penyakit asam urat tidak ditangani. Kristal-kristal MSU akan membentuk benjolan tofi dan sebenarnya sendi Anda sudah menurun kualitasnya. Kerusakan sendi yang parah bisa jadi perlu dioperasi untuk memperbaiki sendinya.

Jadi mencegah kerusakan sendi lebih baik daripara sendi rusak akibat penyakit asam urat. Konsultasikan kepada dokter bila anda alami gejala di atas dan lakukan pengobatan sesuai dengan resep dari dokter supaya sendi tetap sehat hingga tua nanti.