Pengobatan Asam Urat
Bagi para penderita asam urat, pengobatan asam urat bertujuan untuk meringankan gejala asam urat dan mencegah serangan berulang terjadi.

Meringankan Gejala Asam Urat

Selain melakukan pencegahan asam urat dengan berisitirahat saat serangan, berikut ini adalah obat-obatan asam urat yang bisa diresepkan dokter untuk Anda supaya meringankan rasa nyerinya:

	Obat Anti Inflamasi Non-Steroid (OAINS): obat ini banyak diresepkan dokter untuk meredakan nyeri dan menangani  gejala asam urat lainnya yang juga sebagai obat awal yang dapat anda konsumsi (jika Anda positif penderita). Beberapa jenis obat resep OAINS yang sering digunakan untuk penyakit asam urat adalah naproxen, diclofenac, dan etoricoxib.
	Selain OAINS, obat lain yang biasa diresepkan bersama obat penghambat pompa proton (Proton Pump Inhibitor/PPI) untuk meredakan efek samping dari obat OAINS (maag dan gangguan pencernaan).


	Colchicine merupakan obat alternatif yang juga biasa diresepkan oleh banyak dokter. Fungsi obat ini bukan sebagai pereda rasa sakit, tapi mengurangi pembentukan kristal-kristal monosodium urat dalam peradangan di sekitar lapisan sendi/sinovium.


	Kortikosteroid: obat ini digunakan untuk mengobati penyakit asam urat yang sudah akut. Kortikosteroid biasa diresepkan bila obat-obatan lain tidak dapat menangani gejala asam urat dengan baik. Cara pemberian obat ini biasanya dengan menyuntikkannya ke dalam otot atau sendi yang mengalami radang. Perhatian untuk obat ini adalah bagi penderita dengan gagal jantung, gangguan fungsi ginjal dan hati. Gunakan obat ini dalam dosis rendah dan dalam jangka waktu yang pendek, jika tidak akan berisiko terkena efek samping berupa: memar, penipisan lapisan kulit, kelemahan otot, osteoporosis, dan kenaikan berat badan. Konsumsi obat ini secara berlebihan dapat mengakibatkan glaukoma dan diabetes. 

&nbsp;

Mencegah Terkena Serangan Berulang

Pada tahap ini biasanya dokter menyarankan 2 cara, yaitu dengan perubahan gaya hidup dan/atau dibantu obat-obatan.

Perubahan gaya hidup bagi penderita penyakit asam urat sama dengan anda mencegah penyakit asam urat, yaitu dengan kontrol rutin kadar asam urat dalam darah, hindari makanan tinggi zat purin, turunkan berat badan berlebih, berhenti merokok dan berhenti konsumsi alkohol serta jaga kesehatan ginjal dengan minum cukup air putih.

Penanganan utama penyakit asam urat dengan obat-obatan ini bertujuan:

	menurunkan kadar asam urat di bawah batas normal yang dibutuhkan agar endapan asam urat tidak dapat membentuk kristal-kristal monosodium urat.
	melarutkan kristal-kristal MSU dalam tubuh.

Untuk mencegah terkena serangan berulang, cara yang paling efektif adalah dengan menurunkan kadar asam urat dalam darah dengan obat-obatan berikut ini. 

	Allopurinol berfungsi menurunkan kadar asam urat dengan menghambat enzim yang bertugas mengubah purin menjadi asam urat. Ketahui hal penting di bawah ini tentang allopurinol:
	obat ini bukan penghilang rasa sakit
	obat ini diminum hanya sekali dalam sehari
	dosis obat ini akan meningkat 3 hingga 4 minggu setelah mempertimbangkan hasil pemeriksaan darah anda
	obat ini menimbulkan nyeri yang hebat karena fungsinya sebagai pelarut kristal MSU 
