Pencegahan Asam Urat
Pencegahan asam urat dapat dilakukan dengan rajin kontrol kadar asam urat dalam darah Anda. Endapan asam urat yang tinggi dalam darah, yang tidak dapat dieskresikan oleh ginjal akan berubah menjadi kristal monosodium urat yang lambat laun menyerang sendi dan jaringan di sekitarnya hingga menyebabkan penyakit asam urat. 

Cara mencegah penyakit asam urat:

	kontrol rutin kadar asam urat dalam darah (terutama orang dengan faktor risiko penyakit asam urat; pria, di atas usia 30 tahun)
	hindari makanan yang banyak mengandung zat purin seperti daging, jeroan, beberapa jenis kacang dan sayuran
	kontrol berat badan agar tidak obesitas dengan rajin olahraga
	maksimalkan kesehatan ginjal (banyak minum air putih) untuk mencegah komplikasi asam urat
	hindari alkohol dan rokok

Jika sudah menderita penyakit asam urat, ada beberapa pengobatan asam urat yang fokus pada:

	meringankan gejala asam urat
	mencegah serangan berulang dengan menurunkan kadar asam urat melalui obat-obatan

Hal yang dapat Anda lakukan ketika serangan asam urat terjadi, sebagai bentuk pencegahan asam urat:

	Temui dokter Anda jika serangan asam urat menyerang. Anda bisa mendapatkan obat pereda nyeri yang memang sudah diresepkan untuk Anda.
	Beristirahat. Hal terbaik yang harus Anda lakukan ketika serangan asam urat menyerang adalah berada di kasur Anda.
	Usap es batu pada daerah yang nyeri/bengkak untuk mengurangi sakit akibat inflamasi sendi.
	Membiarkan derah yang nyeri/bengkak terbuka. Pada penderita asam urat akut, bahkan tersentuh benda ringan seperti kain akan menyebabkan sakit yang luar biasa.
	Bersabar dalam menghadapi nyeri yang sedang menyerang Anda. Nyeri tersebut hanya berlangsung beberapa hari, maka bersabarlah dan jangan lupa minum obat yang sudah diresepkan.

Banyak penderita asam urat yang merasakan serangan asam urat dalam kurun waktu 2 tahun sekali, diikuti dengan serangan kedua yang terjadi setelah 10 tahun lamanya. Serangannya tidak dapat diprediksi, tapi sebaiknya segera konsultasikan kepada dokter jika serangannya sering datang. Semakin cepat ditangani, semakin baik.