Penyakit Celiac Adalah
Apa itu Celiac Disease?

Celiac disease merupakan salah satu gangguan autoimun yang menimbulkan kerusakan villi (tonjolan seperti rambut di permukaan dalam usus yang berperan dalam penyerapan nutrisi dari makanan) usus halus sehingga terjadi gangguan penyerapan. Penyakit ini juga dikenal sebagai celiac sprue, nontropical sprue, gluten-sensitive enteropathy.

Celiac disease banyak ditemukan di daerah Eropa dan Amerika. Setidaknya 1 dari 133 orang Amerika memiliki celiac disease. Meski demikian, celiac disease ini dapat mengenai setiap orang dari berbagai ras. Celiac disease juga seringkali ditemukan pada orang dengan gangguan genetik lainnya seperti sindroma Down, sindroma Turner.

&nbsp;

Apa Penyebabnya?

Meski penyebab dari celiac disease ini belum dapat dipahami secara jelas akan tetapi paparan terhadap gluten sudah diketahui sebagai pencetus dari penyakit ini. Faktor genetik dan imunitas juga memiliki peran dalam perkembangan celiac disease.

Gluten merupakan protein yang terkandung dalam berbagai jenis gandum (wheat, rye), barley (tanaman berupa rumput yang bijinya dapat dibuat bir, wiski). Selain itu gluten juga dapat ditemukan dalam produk lainnya seperti vitamin, obat, lip balm, cuka, beberapa makanan olahan. Bila seseorang dengan celiac disease ini memakan gluten maka gliadin yang terkandung dalam gluten ini akan mencetuskan serangkaian proses yang diperantarai oleh sistem imunitas tubuhnya menimbulkan proses peradangan dan kerusakan pada villi-villi usus halus. Kerusakan ini akan menghambat proses penyerapan berbagai jenis nutrisi berupa karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral, air dan garam empedu.



Faktor genetik juga berperan dalam perkembangan celiac disease. Dari seluruh penderita celiac disease 5-15% anggota keluarganya (saudara kandung, anak) memiliki resiko menderita penyakit ini. Selain itu ditemukan juga sekitar 70% dari kembar identik dengan celiac disease, keduanya sama sama menderita penyakit ini. Anggota keluarga dari penderita autoimun lainnya juga cenderung memiliki resiko terjadinya celiac disease sekitar 25%.

Penderita celiac disease juga memiliki kemungkinan menderita penyakit autoimun lain seperti diabetes tipe 1, penyakit tiroid autoimun, penyakit liver autoimun, rheumatoid arthritis, lupus (SLE), penyakit Addison.



Bagaimana dengan Gejala Klinisnya?

Celiac disease dapat timbul pada segala usia dengan gejala dan tanda yang bervariasi. Pada beberapa kasus gejala awal pada dewasa dapat pula dicetuskan oleh keadaan dengan tekanan/ stress berat seperti tekanan emosional yang berat, post operasi, infeksi, kehamilan dan persalinan.

Gejala klasik dari celiac disease antara lain:

	Gangguan pencernaan seperti diare atau konstipasi lama
	Nyeri perut dan perut kembung yang berulang
	Steatorrhea (tinja berlemak)
	Anemia akibat kurangnya zat besi yang tidak memberikan respon baik dengan pemberian suplemen zat besi
	Penurunan atau penambahan berat badan yang tak dapat dijelaskan

Hanya sedikit penderita celiac disease dengan gejala klasik tersebut diatas, dapat pula didapatkan gejala lainnya seperti:

	Osteopenia (berkurangnya massa tulang) / Osteoporosis (densitas tulang yang berkurang) yang timbul lebih awal
	Nyeri sendi atau tulang
	Perubahan perilaku menjadi mudah marah atau depresi
	Cepat lelah, pegal
	Infertilitas
	Pubertas yang terlambat
	Siklus menstruasi yang tidak teratur
	Perubahan warna gigi atau hilangnya lapisan enamel gigi (lapisan tipis transparan yang melapisi gigi)
	Sakit kepala

&nbsp;

Sedangkan gejala pada anak dan remaja dengan celiac disease seringkali berupa diare, gangguan pertumbuhan (ditandai dengan berat dan tinggi badan yang kurang sesuai dengan usianya), nafsu makan yang menurun, mual/muntah, perut kembung, perubahan perilaku dan emosional.

&nbsp;

Bagaimana cara menegakkan diagnosisnya?

Celiac disease seringkali sulit untuk didiagnosa akibat banyaknya gejala dan umumnya tidak khas. Pemeriksaan darah diperlukan sebagai langkah awal untuk mendeteksi celiac disease. Pemeriksaan darah ini guna menilai dan mengukur adanya antibodi yang berkaitan dengan gluten, semakin tinggi kadar antibodi tersebut dapat mengarahkan kecurigaan pada celiac disease. Sebelum dilakukan pemeriksaan darah maka orang tersebut harus mengkonsumsi makanan yang mengandung gluten selama minimal 4 minggu supaya hasil pemeriksaan dapat lebih akurat.

Pemeriksaan darah yang direkomendasikan pada dewasa, antara lain;

	Anti-tissue Transglutaminase antibody (tTG IgA dan IgG)

Merupakan test yang paling sensitive dan seringkali dilakukan

	Anti-endomysial antibody (EMA-IgA)

Merupakan penanda khas dari celiac disease

	Anti-deaminated gliadin peptide (DGP IgA dan IgG)

Test ini dilakukan apabila hasil kedua test diatas negatif dan apabila pasien dalam keadaan kekurangan IgA

	Total serum IgA

Untuk menyingkirkan adanya kekurangan kadar IgA yang dapat memberikan hasil test diatas negatif palsu

Pemeriksaan darah yang direkomendasikan pada anak antara lain Anti-tissue Transglutaminase antibody (tTG IgA dan IgG), Total serum IgA. Sedangkan pada anak usia dibawah 2 tahun direkomendasikan pemeriksaan darah anti-gliadin antibody (AgA-IgA dan IgG) dikarenakan pada usia ini tTG dan EMA dapat tidak ditemukan.

Hasil pemeriksaan antibodi di dalam darah yang positif ini belum dapat secara pasti menegakkan diagnosis celiac disease. Biopsi jaringan usus halus dengan bantuan endoskopi merupakan gold standard penegakan diagnosis celiac disease. Apabila dari hasil pemeriksaan mikroskopik terhadap sampel ditemukan adanya peradangan atau kerusakan pada jaringan usus halus maka diagnosis celiac disease ini sudah dapat ditegakkan.



Lalu, bagaimana dengan pengobatannya?

Langkah utama dalam mengatasi celiac disease ini adalah dengan menghindari makanan dan produk lainnya yang mengandung gluten sepanjang hidupnya. Makanan yang mengandung gluten dapat berasal dari gandum sejenis wheat, rye, dan barley serta produk olahannya seperti wiski, bir, cuka (malt vinegar). Makanan yang bebas gluten biasanya ditandai dengan label “free gluten”. Beberapa jenis makanan yang secara alamiah bebas gluten antara lain buah/sayur segar, ayam, sapi, ikan, babi dan produk susu.

Ada baiknya untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter atau pakar nutrisi untuk mengetahui makanan yang aman bagi orang dengan celiac disease. Selain itu hendaknya selalu periksa label kandungan nutrisi yang terdapat pada setiap kemasan karena meski hanya sedikit gluten dapat sangat berbahaya untuk anak atau dewasa dengan celiac disease.

Gluten juga dapat ditemukan dalam suplemen herbal, vitamin, dan obat-obatan. Karena gluten dapat terkandung dalam vehicle yang merupakan zat penambah dalam proses pembuatan obat guna mendapatkan bentuk /konsistensi yang sesuai. Oleh sebab itu akan lebih baik untuk selalu menanyakan kandungan yang terdapat dalam obat kepada apoteker sebelum membelinya.

Dengan selalu menghindari gluten maka usus halus akan berangsur kembali normal dan anak maupun dewasa dengan celiac disease ini juga akan kembali sehat.

&nbsp;

Referensi:

	National Digestive Diseases Information Clearinghouse. Celiac Disease. http://digestive.niddk.nih.gov/ddiseases/pubs/celiac/
	Celiac Disease Foundation. Celiac Disease. http://www.celiac.org/
	Kleigman RM, et al. Gluten-Sensitive Enteropathy (Celiac Disease) in Nelson Texbook of Pediatrics, 18th ed. New York: Saunders; 2007
	Longo, et al. Disorders of Absorption in Harrison’s Principles of Internal Medicine, 18th ed. USA: Mc-Graw Hill; 2012

&nbsp;