Minuman Berenergi Meningkatkan Risiko Kecanduan Alkohol
Minum minuman berenergi setiap hari atau bahkan setiap minggu dapat meningkatkan risiko berkembangnya masalah alkohol. Dalam suatu penemuan baru, yang muncul secara online dalam Alcoholism: Clinical &amp; Experimental Research, membahas terutama mengenai kecenderungan mencampur alkohol dengan minuman berenergi yang tinggi kafein.

Bagaimana persisnya minuman berenergi dapat meningkatkan resiko ketergantungan alkohol tidak sepenuhnya dipahami. Minuman berenergi dapat menutupi keadaan mabuk seseorang, yang meningkatkan risiko ketergantungan alkohol di masa depan.

Harold C. Urschel, MD, seorang ahli di bidang adiksi di Dallas menjelaskan,"Ketika alkohol dan minuman berenergi diminum bersama-sama, kafein membantu untuk menyamarkan intoksikasi sehingga Anda dapat minum lebih banyak tanpa menyadari bahwa Anda sedang mabuk. Anda menjadi lebih mabuk dan ini cukup berbahaya."

"Minum alkohol dan kafein pada saat yang sama seperti menginjak gas dan rem pada saat yang bersamaan," kata John Higgins, MD, asisten profesor di University of Texas Medical School di Houston dan direktur fisiologi olahraga di Memorial Hermann Sports Medicine Institute, yang juga berada di Houston. "Alkohol adalah dikenal sebagai depresan, dan minuman berenergi ini memiliki banyak bahan di dalamnya yang dikenal sebagai stimulan, yang paling umum adalah kafein," katanya. Sebagai tambahan lagi, Higgins menjelaskan, jumlah kafein atau bahan lain dalam minuman berenergi ini tidak diatur. Beberapa minuman mungkin memiliki tiga dari empat kali jumlah kafein yang ditemukan dalam secangkir kopi.

Toben F. Nelson, ScD, seorang profesor epidemiologi dan kesehatan masyarakat di University of Minnesota School of Public Health di Minneapolis juga mengatakan,"Stimulan bisa menutupi efek depresi dan siswa tidak menyadari betapa mereka sudah menjadi mabuk sehingga mereka mengkonsumsi lebih banyak. Dampak gabungan dari alkohol dan kafein benar-benar membuat siswa menjadi lebih rentan terhadap risiko minuman beralkohol, dan ini merupakan fenomena yang relatif baru."

Sumber : WebMD Health News. Energy Drinks May Raise Risk for Alcohol Problems.

