Konsumsi Gula Harian
Jumlah Konsumsi Harian di Berbagai Negara

Gula bukan hanya sekedar pemanis yang ditambahkan ke dalam secangkir teh atau kopi yang kita nikmati di waktu senggang. Gula juga tersedia dalam berbagai bentuk seperti sirup, madu dan berbagai jenis lainnya. WHO merekomendasikan batasan 50 gram per hari atau sama dengan 4 sendok makan. Anjuran dari Kementrian Kesehatan RI untuk menjaga kesehatan kita konsumsi gula dibatasi sampai 25 gram per hari sama dengan 2 sendok makan.

Berikut jumlah asupan gula di berbagai negara :

 Amerika Serikat

Di Jerman, konsumsi gula berkurang akan tetapi tidak dibawah rekomendasi. Masyarakat jerman mengkonsumsi kurang lebih 102,9 gram per hari.

Belanda

Di negara belanda, negara konsumsi gula terbanyak ketiga, masyarakat makan atau minum 102,5 gram dalam gula sehari-harinya. Hal ini sangat serupa dengan mereka yang di Jerman, dimana kedua negara ini sangat suka dengan makanan yang manis.

Irlandia

Di Irlandia, mereka mengkonsumsi 96,7 gram gula perharinya. Teh dengan susu dan gula sangat lumrah sebagai konsumsi minuman di Negara ini. Di negara berkembang, masyarakat juga punya akses yang mudah untuk makanan proses.

Australia

Di negara Australia, konsumsi masyarakat rata-rata sejumlah 95,6 gram gula setiap harinya dengan jumlah 4 kali rekomendasi maksimal di WHO.

Belgia

dengan coklat yang lezat dimana termasuk peringkat ke 6 dengan konsumsi 95 gram gula perharinya.

Inggris

konsumsi gula, mereka sudah mengkhawatirkan efek kesehatannya.

 Mexico

Peringkat 8 dalam negara konsumsi terbanyak adalah negara mexico, dimana berat 92,5 gram gula per orang dan merupakan negara peringkat pertama obesitas.

 Finlandia

Di Finlandia melaporkan konsumsi gula sebanyak 91,5 gram, dimana negara ini jumlahnya lebih dari Kanada dengan masyarakat konsumsi sebanyak 89,1 gram dari intake gula.

 Konsumsi Gula di Indonesia

Kementerian Kesehatan (Kemenkes) Indonesia mencatat 4,8 persen penduduk Indonesia mengkonsumsi gula lebih 50 gram/orang per hari. Laporan konsumsi gula berdasarkan dari jenis kelaminnya yaitu dimana  ?6,4 persen pria dan 3,1 persen perempuan mengkonsumsi gula lebih dari standar yang ada.

Yang terbanyak dikonsumsi adalah gula pasir yaitu 13,6 gram/orang/hari. Gula pasir dikonsumsi oleh sebagian besar penduduk Indonesia yaitu 66,6 persen, kemudian diikuti oleh bahan makanan lain, permen dan coklat dengan kisaran antara 2,3 sampai 2,8 persen dan sirup 1,2 persen.

Menurut peraturan Mentri Kesehatan tahun 2013, tentang pedoman gizi seimbang menyebutkan bahwa konsumsi gula tidak lebih dari 50 gram (4 sendok makan) untuk menghindari penyakit stroke, diabetes, serangan jantung.

Takaran Perbandingan Asupan Gula 

Badan Kesehatan WHO merekomendasikan batasan 50 gram per hari atau sama dengan 4 sendok makan. Anjuran dari Kementrian Kesehatan RI untuk menjaga kesehatan kita, konsumsi gula dibatasi sampai 25 gram per hari sama dengan 2 sendok makan.

Untuk memudahkan menakar konsumsi gula kita sehari-hari, cara praktis untuk membandingkan takaran makanan dengan satuan penukar 1 porsi gula, seperti berikut:

 	10 gram gula aren setara dengan 1 sendok makan
 	10 gram gula kelapa setara dengan 1 sendok makan
 	15 gram selai atau jam setara dengan 1 sendok makan
 	15 gram madu setara dengan 1 sendok makan
 	15 gram sirup setara 1 sendok makan

Pentingnya mengetahui konsumsi gula adalah agar lebih meningkatkan pemahaman tentang bahaya dari konsumsi jumlah gula yang tinggi. Konsumsi gula yang berlebihan dihubungkan dengan risiko penyakit jantung, diabetes, kesehatan gigi terganggu, tekanan darah yang tinggi, kadar kolesterol yang tinggi serta obesitas.

Bagaimana kita mengontrol konsumsi gula kita? Cukuplah kita menjatuhkan pilihan untuk menenggak segelas air putih daripada memilih mengkonsumsi soda, atau jus. Pilihlah gandum jenis whole grains daripada jenis gandum putih, untuk karbohidrat. Membatasi kadar gula untuk pola hidup sehat akan mencegah masalah kesehatan dan penyakit yang muncul dikemudian hari.
Referensi:
8 Tips To Reduce Portion Without Increasing Hunger. Authoritynutrition. 2017 [cited 20 March 2017].
Available from : https://authoritynutrition.com/
Top Sugar Consuming Nations in The World. 2017. [cited Maret 2017]. Available from:
http://www.worldatlas.com/articles/top-sugar-consuming-nations-in-the-world.html
Sugar and Health Fact Sheet. Royal Society New Zealand Organization. 2016 [cited Agustus 2016].
Available from:
http://royalsociety.org.nz/media/2016/09/RSNZ-Sugar-and-Health-Fact-Sheet-2016-English.pdf
Pedoman Gizi Seimbang. Kemenkes 2014. [cited 12 Agustus 2014].
Available from:
http://www.lshk.or.id/uu/PMK%20No.%2041%20ttg%20Pedoman%20Gizi%20Seimbang.pdf