Diabetes Tergantung Insulin Bisa Disembuhkan dengan Vaksin BCG?
Tim peneliti medis di Rumah Sakit Umum Massachusetts saat ini menguji apakah sebuah vaksin bisa memperbaiki kondisi diabetes tipe 1.

Seorang penderita diabetes membutuhkan kualitas hidup yang lebih baik. Sebagai contoh, seseorang bernama Ben Rosenthal telah hidup dengan diabetes sejak didiagnosis di usianya yang baru 13 bulan. Pada usia 5 tahun, ia membutuhkan lima sampai sepuluh suntikan insulin sehari untuk mengontrol gula darahnya.

"Ketika anak-anak lain memakan kue ulang tahun, aku tidak bisa," katanya.  "Suatu saat Anda bisa saja tidur dan saat bangun tahu-tahu sudah berada di rumah sakit. Ini benar-benar menakutkan." Ini memang dapat terjadi pada penderita diabetes, di mana terjadi syok diabetik.

Ia sekarang menggunakan injeksi insuli untuk mengendalikan diabetes. Namun dokter yang menanganinya, dokter Denise Faustman menginginkan yang lebih baik untuk penderita diabetesnya.

Faustman berpikir vaksin yang disebut bacillus Calmette-Guerin, atau BGC untuk jangka pendek, bisa memperbaiki penyakit diabetes tipe 1 pada manusia. Vaksin ini telah ada selama 80 tahun, digunakan dengan aman untuk mengobati infeksi TBC dan kandung kemih.

Efek samping vaksin ini ringan, hanya sedikit kemerahan di tempat suntikan atay demam ringan.

Sejauh ini, pemikiran Faustman ini masih dalam penelitian lebih lanjut. Diharapkan pemikiran ini dapat terbukti membantu penderita diabetes tipe 1 agar tidak terus bergantung pada insulin.

Sumber: The Boston Channel news, July 2010.