Cedera Triangular Fibrocartilage Complex (TFCC)
Triangular Fibrocartilage Complex (TFCC) adalah kompleks ligamen penting pada sendi pergelangan tangan. Ligamen adalah  jaringan ikat yang kuat yang mengikat tulang pada persendian. TFCC menghubungkan bagian bawah tulang radius (lengan bawah sisi ibu jari) dengan bagian bawah tulang ulna (lengan bawah sisi kelingking), membuatnya stabil, sehingga dapat bergerak dengan selaras.



TFCC merupakan salah satu ligamen pergelangan tangan yang paling sering mengalami cedera. Cedera biasanya terjadi ketika seseorang bertumpu pada tangan saat terjatuh atau akibat gerakan memelintir tangan dengan sengaja, seperti misalnya saat sedang olah raga bela diri. Hal ini sering terjadi dalam aktivitas sehari – hari. Terkadang, pasien bahkan tidak ingat kejadian atau kecelakaan yang menyebabkan cedera tersebut.

TFCC yang robek menyebabkan nyeri pada pergelangan tangan bagian sisi jari kelingking. Robekan TFCC juga menyebabkan nyeri saat mengangkat benda berat, mendorong sesuatu, dan melakukan gerakan memuntir (misalnya ketika menggerakan gagang pintu atau membuka stoples).



Beberapa robekan TFCC dapat sembuh sendiri, beberapa tidak. Ketika cedera TFCC tidak menunjukan tanda penyembuhan, terapi perbaikan TFCC melalui prosedur artroskopi harus dilakukan untuk menstabilkan pergelangan tangan.
Artroskopi adalah  suatu tindakan diagnostik dan terapi yang bertujuan melihat (-skopi) ke dalam sendi (artros-) untuk memperbaiki berbagai kerusakan yang ditemukan. Artroskopi dikerjakan dengan cara membuat sayatan kecil kemudian memasukan alat seukuran pensil yang terdiri dari kamera dan lampu untuk melihat struktur di dalam sendi. Alat kemudian disambungkan ke monitor sehingga dokter dan pasien dapat melihat bagian dalam sendi. Untuk memperbaiki ligamen yang robek, dokter biasanya melakukan prosedur rekonstruksi untuk menyambung ligamen yang robek tersebut.

TFCC yang tidak diterapi dapat menyebabkan instabilitas menahun, yang akan menyebabkan perubahan degeneratif seperti peradangan sendi pada pergelangan tangan.

Selengkapnya lihat di http://www.wristpain.id