Maluku dan Papua Punya Pesawat Kesehatan


Kepulauan Indonesia bagian timur diakui sulit dijangkau oleh pelayanan kesehatan, maupun fasilitas-fasilitas lain. Hal ini menyebabkan masyarakatnya sulit mendapat fasilitas yang memadai, khususnya kesehatan. Untuk itu, tahun 2011 mendatang Kementerian Kesehatan menargetkan Flying Health Care untuk Papua dan Maluku.

Dokter Supriyantoro, SpP, MARS Dirjen Bina Pelayanan Medik Kemkes di Gedung Kemkes, Jakarta, Jumat lalu (19/11), mengadakan acara temu media menjelaskan rencana ini.

Beliau mengatakan akan ada beberapa rencana aksi dari Kementerian Kesehatan untuk meningkatkan jangkauan dan pemerataan pelayanan kesehatan yang bermutu pada masyarakat.

Salah satu rencana aksi Kemkes ini adalah penyediaan Flying Health Care, yaitu pesawat khusus yang diperuntukkan untuk membawa pasien dari daerah yang sulit dijangkau menuju rumah sakit yang lebih memadai, 1 pesawat untuk masing-masing pulau.

Dokter Supri menjelaskan, pesawat ini terdiri dari 3 tempat tidur untuk 3 pasien berbaring dengan 5 penumpang lainnya. Pesawat ini juga direncanakan dapat mendarat di air agar memudahkan untuk pendaratan di daerah-daerah kepulauan.

"Penyediaan pesawat ini dimaksudkan untuk menghindari kemungkinan keterlambatan penanganan untuk pasien dengan kondisi serius. Pesawat ini nantinya difokuskan untuk daerah kepulauan dan tertinggal, serta juga bisa dimanfaatkan untuk pertolongan korban bencana," jelas dr. Supri.

Sumber: DetikHealth