Si Manis Yang Melindungi Gigi Bayi Anda
Ada gula, ada semut. Demikian kata pepatah lama yang sering kita dengar. Namun kalau ada gula di mulut anak Anda, tentu biasanya dapat mengakibatkan lubang di gigi. Jangan salah dulu, si manis yang satu ini: Beda!

Para peneliti yang memublikasikan hasil temuannya di American Academy of Pediatrics Denstistry mengatakan bahwa sirup manis yang mengandung xilitol sebagai pengganti gula biasa, dapat mencegah pembentukan lubang awal di gigi balita dan dimungkinkan kelak dapat melindungi gigi tetap.

Xilitol ini melindungi gigi dengan mengurangi jumlah bakteri mulut yang dapat menyebabkan lubang. Bakteri tidak mampu mengolah zat gula dari xilitol, maka bakteri ini tidak mendapat asupan makanan, dan kemudian mati.

Jadi, jangan takut akan xilitol dan jangan lupa untuk tetap menjaga kebersihan mulut anak Anda!