Jawa, Bali, dan Sumatera Bebas Tetanus


Tetanus, penyakit infeksi akibat bakteri Clostridium tetani, dapat menimbulkan kekakuan otot pada manusia yang menderita penyakit ini. Kekakuan ini termasuk pada otot-otot pernapasan, sehingga dapat menyebabkan kematian akibat gangguan pernapasan.  Penyakit ini bisa timbul akibat luka dari benda-benda kotor atau berkarat yang mengandung bakteri ini.

Penderita yang terkena dapat muncul gejala dalam waktu 5-10 hari setelah terinfeksi, berupa rahang penderita kaku, kejang pada otot perut, leher dan punggung, dan denyut jantung meningkat.

Tetanus ini dapat berupa tetanus maternal dan neonatal (TMN) yang merupakan tetanus yang berhubungan dengan kehamilan dan kelahiran. Kondisi ini sangat berisiko dengan tingkat kematian mencapai 100 persen bila tidak ditangani.

Tetanus neonatorum (TN) merupakan tetanus yang terjadi pada bayi antara hari ke-3 dan 28 setelah lahir. Sedangkan tetanus maternal (TM) merupakan tetanus yang terjadi pada ibu hamil dan dalam 6 minggu setelah melahirkan.

Badan Kesehatan Dunia (WHO) menargetkan eliminasi tetanus maternal dan neonatal secara global di 58 negara risiko tinggi pada tahun 2015, termasuk Indonesia. Tapi pada tahun 2010 ini, 3 pulau di Indonesia sudah dinyatakan eliminasi TMN. 

Hal ini disampaikan oleh Dirjen Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan (P2PL) Kemkes, Prof dr Tjandra Yoga Aditama SpP(K), MARS, DTM & H, DTCE, dalam temu media di Gedung Kemkes, Jakarta, Jumat (19/11).

Untuk mencapai keberhasilan ini, berbagai upaya sudah dilakukan antara lain pemberian rutin imunisasi Tetanus Toksoid (TT) pada anak sekolah dan wanita usia subur (WUS), termasuk ibu hamil.

Selain itu, juga diterapkan persalinan bersih dan aman pada pertolongan persalinan oleh tenaga kesehatan, serta pemeriksaan neonatal dan penyuluhan perawatan tali pusat.

Sumber: DetikHealth