Menyiasati Pola Makan Sehat Bagi Anak
Orang tua sering kali mengalami kesulitan untuk memberi makan pada anak-anak. Keluhan orang tua yang tersering adalah seputar anak tidak mau makan, anak tidak mau makan sayur dan buah yang merupakan unsur gizi yang penting untuk anak, dan anak-anak suka sekali pada "junk food",permen dan snack yang berpenampilan menarik dan menawarkan mainan-mainan "seru" yang menarik minat anak anda.

The National Institute of Digestive, Diabetes & Kidney Diseases of America memberikan anjuran bagi orang tua dengan anak yang memiliki pola kebiasaan makan kurang baik untuk mendidik anak anda bagaimana pola makan yang baik, yaitu:

	Makan sarapan tiap hari. Jangan biarkan anak anda memiliki kebiasaan melewatkan waktu makan, yang menyebabkan anak anda makan terlalu banyak di waktu makan lainnya.
	Kurangi jumlah makanan siap saji yang dimakan sekeluarga. Saat anda sekeluarga tidak bisa menghindari makanan siap saji atau fast food, pilihlah makanan siap saji yang paling sehat dan bergizi.
	Jangan pernah menjanjikan imbalan makanan penutup, seperti es krim atau kue yang disukai anak anda saat si anak makan sayur-mayur. Menggunakan satu makanan sebagai imbalan atas makanan lainnya memberikan pesan pada anak bahwa beberapa makanan tertentu lebih bernilai daripada makanan lainnya, yang menyebabkan anak anda lebih memilih makanan yang bernilai tersebut.
	Daripada mengisi penuh piring makan si anak, mulailah dengan porsi-porsi kecil dan berikan dorongan pada anak untuk meminta tambahan makanan jika mereka masih lapar. Hal ini membantu anak anda untuk mengenali rasa lapar mereka.
	Berikan anak anda kebebasan untuk memilih berapa banyak porsi yang akan dimakan, dari pilihan makanan yang sehat dan berimbang yang anda sajikan saat makan. Jangan terfokus pada membuat anda anda untuk menghabiskan semua makanan yang tersedia.
