Tekanan Darah Bisa Dikontrol dengan Ponsel


Tekanan darah biasanya diukur dengan tensimeter. Sekarang, para peneliti telah mencoba mencari metode baru pengukuran tekanan darah, yakni dengan ponsel!

Mereka sedang mengembangkan ponsel menjadi alat yang dapat membaca secara otomatis tekanan darah pasien di mana saja. Bahkan bila hasilnya baik, ada ucapan “Selamat!” pada layar.

Lebih hebatnya, teknologi ini dilengkapi juga dengan teknologi nirkabel yang dapat mengirimkan hasilnya kepada dokter yang menangani orang tersebut, melalui sinyal radio dan teknologi Bluetooth.

Dengan cara ini, baik dokter maupun pasien dapat lebih mudah mengontrol tekanan darah. Dokter dapat lekas tahu bila pasiennya membutuhkan penanganan segera atau tidak, bahkan perlu dirawat atau tidak.

"Telemonitoring atau pengontrolan tekanan darah jarak jauh ini dapat menyediakan informasi tentang perkembangan kondisi pasien sebelum konsultasi rutin dengan dokter," jelas Dr Peter Rutherford, kepada Healthday, Kamis (18/11).

Pengujian metode ponsel ini akan terus dikembangkan untuk menentukan aspek sistem baru dengan hasil yang lebih baik. Diharapkan, penelitian ini berhasil dan dapat segera dimanfaatkan oleh masyarakat luas.

Sumber: Mozes A. Cell Phone 'Telemonitoring' May Help Control Blood Pressure: In study, more than a third of diabetics using the system improved their results. HealthDay. 17 November 2010.