Normalkah Perkembangan Anakku?
Seorang anak tidaklah sama dengan seorang dewasa. Salah satu hal yang membedakannya dengan seorang dewasa adalah anak memiliki sifat berlainan dengan orang dewasa. Seorang anak harus tumbuh dan berkembang sampai akhirnya ia dewasa dan kelak dapat berguna bagi masyarakat.

Tumbuh diartikan dengan bertambahnya jumlah dan ukuran sel dari setiap organ tubuh. Tumbuh menyebabkan pertambahan besar tubuh, baik berat badan maupun tinggi badan. Lain halnya dengan perkembangan. Perkembangan berarti terjadi pematangan dari fungsi organ-organ tubuh, termasuk perkembangan fungsi kecerdasan.

Pengertian pertumbuhan dan perkembangan memang tidak sama. Namun, mereka tidak dapat berjalan sendiri. Untuk perkembangan yang baik dibutuhkan pertumbuhan yang baik. Dan untuk pertumbuhan yang baik dibutuhkan gizi yang baik pula. Disini peran orang tua sangat dibutuhkan untuk memastikan pemberian gizi yang baik, melindungi anak dari penyakit, memberikan rasa aman, kasih sayang ,dan sebagainya, dimana hal-hal tersebut sangat dibutuhkan untuk pertumbuhan dan perkembangan sang anak.

Selain daripada itu, bagaimana kita dapat mengetahui apakah pertumbuhan dan perkembangan sang buah hati adalah normal atau tidak? Ada tonggak-tonggak yang dapat kita jadikan patokan untuk mengetahui sesuai atau tidak pertumbuhan dan perkembangan anak dengan usianya. Dan pada kesempatan ini, kita hanya akan membahas tentang perkembangan anak sedari lahir hingga usia 5 tahun.

Pada usia 1 bulan anak sudah dapat melakukan:

	Kepala merebah
	Tangan mengepal
	Terkejut mendengar bunyi keras
	Mulai bersuara, "ooh" dan "aah"
	Melihat wajah orang

Usia 2 bulan:

	Kepala merebah
	Tangan terutama mengepal
	Bila berbaring tengkurap, kepala dapat diangkat selama beberapa detik
	Mengikuti dengan mata dan kepala melampaui lengkungan 90o
	Terkejut mendengar bunyi keras
	Bersuara, bunyi huruf hidup
	Senyum respons

Usia 3 bulan:

	Sesekali tangan dikepalkan
	Mengangkat kepala di atas bidang badan dan bertahan
	Memegang objek selama waktu yang singkat bila ditempatkan di tangan
	Memalingkan kepala kepada objek, memfiksasi dan mengikuti penuh ke semua arah dengan mata
	Berbunyi bila diajak berbicara
	Memandang wajah orang lain
	Melihat tangan sendiri
	Tersenyum bila diajak bicara
	Tertawa

Usia 4 bulan:

	Kepala tidak merebah lagi
	Dapat mempertahankan kedudukan kepala dengan mantap bila ia didudukkan
	Tangan terbuka
	Dapat bertumpu dengan kedua sikunya
	Menjamah objek, memegangnya dan membawanya ke mulut
	Memalingkan kepala ke arah bunyi
	Membuat dan memperdengarkan suara
	Senyum secara spontan
	Bermain dengan tangan dan pakaian
	 Mengenal botol

Usia 5-6 bulan:

	Berguling dari sikap tengkurap ke sikap telentang
	Pada posisi tengkurap dapat mengangkat kepala dan dada


	Duduk dengan sokongan


	Memindahkan objek dari tangan yang satu ke tangan yang lain
	Melokalisasi arah bunyi
	Mengoceh
	Bermain dengan tangan dan kakinya

Usia 7-8 bulan:

	Duduk tanpa sokongan, posisi tripod
	Berdiri sebentar dengan sokongan
	Memukulkan atau mengantukkan objek ke meja
	Memasukkan objek ke mulut
	Mengucapkan ”da-da”, ”ba-ba-ba”
	Mengenal dirinya sendiri, orang-orang dekat
	Menangis bila bertemu orang asing (atau yang tidak dikenalnya)
	Bersiap-siap untuk makan

Usia 9-10 bulan:

	Duduk tanpa bantuan, mengambil sikap duduk
	Berdiri dengan pegangan
	Bermain dengan dua objek, saling disentuhkan
	Mengucapkan ”daag, daag” dengan melambaikan tangannya
	Mengucapkan ”mama” pada papa dan ”papa” pada mama
	Minum dari mangkok dengan bantuan
	Dapat makan biskuit sendiri, dipegang dengan jari-jari tangannya

Usia 11-12 bulan:

	Berjalan dengan bantuan
	Memahami beberapa suruhan sederhana
	Dapat mengambil benda-benda kecil dengan ujung jari tangannya dan memasukkannya ke dalam kotak
	Menggunakan 2-4 kata dengan makna
	Mengucapkan ”mama” dan ”papa” pada orang yang benar
	Menolong bila berpakaian
	Memberikan mainan bila diminta

Usia 13-15 bulan:

	Berjalan sendiri, tetapi mudah jatuh
	Menunjuk kepada benda yang diinginkan
	Mencoret-coret dengan alat tulis, pensil, kapur
	Mengucapkan beberapa kata
	Bermain-main dengan bola

Usia 18 bulan:

	Memanjat tangga dengan bantuan
	Menaiki kursi
	Melempar bola
	Membangun menara dengan 2-4 balok mainan
	Membuka baju
	Menunjuk pada 2-3 bagian tubuh
	Menggambar garis
	Dapat menyebut nama sendiri bila ditanya
	Mengerti arti dari gambar-gambar sederhana dan mengucapkannya
	Menggunakan banyak kata yang dapat dipahami
	Makan sendiri

Usia 24 bulan (2 tahun) :

	Berlari, menaiki dan menuruni tangga sendiri (kedua kaki pada tiap anak tangga)
	Menendang bola
	Membalik-balikkan halaman buku
	Membangun menara dengan 4-6 balok mainan
	Menggambar lingkaran
	Bicara dalam bentuk kalimat
	Menggunakan kata ganti ”kau”, ”saya”, ”aku”
	Makan sendiri
	Mengatakan bila hendak buang air kecil atau buang air besar

Usia 36 bulan (3 tahun) :

	Berdiri dengan satu kaki tanpa jatuh
	Membuat tumpukan dengan 10 balok
	Menggambar silang
	Berbicara lengkap
	Menjawab pertanyaan
	Memakai sepatu sendiri

Usia 48 bulan (4 tahun) :

	Berjinjit
	Menggambar orang
- Menggunakan kata penghubung
- Mencuci dan mengeringkan muka
- Bermain bersama-sama

Usia 60 bulan (5 tahun):

	Berjinjit dengan kaki berganti-ganti
	Dapat berhitung hingga angka 10
	Bertanya ”mengapa”
	Memakai pakaian tanpa bantuan

Jadi apakah tumbuh kembang buah hati anda normal ?

Sumber :

Abdoerrachman, M.H., et al. Buku Kumpulan Kuliah Ilmu Kesehatan Anak, Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, cetakan ke III, bagian I. 1981.

Lumbantobing, Prof. Dr. Dr. S. M. Anak dengan Mental Terbelakang. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 1997.