Serba Serbi Mata Si Kecil
Mata adalah jendela dunia. Tentunya kita sering mendengar ungkapan tersebut. Tentu saja kalimat tersebut menggambarkan betapa pentingnya mata bagi kehidupan seseorang, apalagi pada masa-masa awal kehidupan, seperti pada bayi dan anak-anak kecil. Seperti yang kita lihat, saat ini sangat banyak anak kecil menggunakan kacamata sebagai alat bantu penglihatan. Tentunya para orang tua cukup prihatin dengan keadaan tersebut, sampai bahkan sering ada pertanyaan terlontar 'Kok kecil-kecil uda rusak sih matanya sampe harus pake kacamata? Padahal kan mereka ga ngapa-ngapain...'

Untuk menjawab pertanyaan tersebut tentunya kita harus lihat kembali sebetulnya apa saja sih faktor-faktor yang mempengaruhi kerusakan mata terutama pada anak-anak. Faktor pertama adalah faktor genetik. Faktor genetik atau keturunan yang dimaksud disini adalah bahwa banyak di antara keluarga yang memerlukan atau memakai kacamata. Faktor genetik ini dapat berperan sekitar 30% - 35%. Biasanya kerusakan yang diturunkan adalah Cylinder myopia, Myopia (mata minus), Hipermetropia (mata plus). Perlu diingat bahwa faktor keturunan ini tidak hanya berlaku untuk 1keturunan (langsung dari bapak / ibu), tetapi bisa juga terjadi dari 3 generasi, dan polanya tidak beraturan, bisa pada pria ataupun wanita.

Faktor penyebab yang lain tentu saja berasal dari lingkungan sekitar, mengambil peran sekitar 65%-70%. Faktor lingkungan tentunya termasuk juga di dalamnya adalah riwayat si anak selama dalam kandungan. Lahir terlalu cepat (prematur  &lt; 38 minggu), lahir terlalu lama (post matur  &gt; 42 minggu), gizi buruk ibu, obat-obatan ibu, penyakit infeksi, trauma atau kecelakaan merupakan penentu riwayat si anak selama dalam kandungan yang nantinya dapat mempengaruhi kerusakan mata. Lalu pada saat persalinan pun memegang peran yang cukup penting. Seorang anak yang sulit jalan lahirnya sehingga harus memakai alat bantu seperti forceps, vakum, akan mempunyai kemungkinan kerusakan mata dibandingkan bayi yang jalan lahirnya lancar.

Selain faktor di atas, masalah teknologi juga mengambil andil yang cukup besar dalam kerusakan mata anak-anak jaman sekarang. Sekarang ini, anak berumur 5 tahun saja sudah sangat lihai bermain dengan komputer sampai berjam-jam, atau menonton TV berjam-jam. Mata yang dipakai bekerja terus menerus seperti itu apalag pada anak kecil dimana sedang dalam proses penyempurnaan perkembangan mata, tentunya akan dapat menjadi sangat tergangu sehingga pada akhirnya terjadi kerusakan mata dan dapat menuju ke arah pemakaian kacamata pada si anak.

Pada saat mata si kecil mulai rusak atau terganggu biasanya dia tidak akan mengatakan pada orang tua karea dia sendiri tidak menyadari bahwa matanya mengalami gangguan. Sebagai orang tua, tentu kita yang harus menjadi lebih peka dengan keadaan anak. Berikut adalah ciri-ciri anak yang matanya sudah mulai terganggu dan membutuhkan kacamata sebagai alat bantu, yaitu :

	Sering berkedip-kedip dan mengucek-ngucek mata
	Tidak bisa lama untuk berkonsentrasi di sekolah
	Sering mengantuk
	Menyipitkan mata
	Mengernyitkan dahi dan dagu diarahkan ke atas atau ditekan ke leher (chin depression)
	Sering bintilan pada kelopak mata yang menandakan kelelahan mata. Biasanya mata memiliki silinder
	Guliran kepala (Head position) memberi dampak yang sangat negative pada perkembangan anak berikutnya yaitu: gangguan pertumbuhan tulang pipi, kekakuan pada tulang leher dan kemiringan tulang belikat

Tentunya bila telah menemukan keadaan anak seperti di atas, segera diperhatikan dan diperiksakan matanya ke dokter spesialis mata, dan kalaupun akhirnya si kecil dianjurkan untuk memakai kacamata, kita sebagai orang tua juga harus memperhatikan pemilihan kacamata yang cocok pada si kecil. Berikut beberapa hal yang sebaiknya diperhatikan:

	Ukuran kekuatan lensa, ukuran yang tidak sesuai akan menimbulan efek pusing dan tidak nyaman pada anak
	Pemasangan lensa pada bingkai penting terutama lensa dengan silinder tinggi &gt; 1 Dioptri
	Pemilihan ukuran bingkai (ukuran vertikal) dan lebar kacamata atau bingkai sesuai lebar muka dan jarak kedua mata
	Pada anak-anak sampai dengan usia 18 tahun selalu dianjurkan lensa plastik, supaya anak tidak memakai kacamata yang berat, selain itu juga masalah keamanan (pecah) dan tahan lama
	Keperluan adanya pemberian lapisan lensa (coating) tertentu misalnya untuk: anti radiasi komputer, UV blocking, tahan gores, anti pantul cahaya terutama mengendarai mobil pada malam hari
	Ukuran tinggi vertikal bingkai sebaiknya tidak terlalu besar, berkisar 25-27 mm.
	Untuk silinder diatas -1.00 , fitting kacamata harus OK ( tidak terlalu melorot  sehingga anak melihat tepat dititik fokus yang telah dianjurkan dan supaya si anak bisa melihat dengan lebih jelas)

Kebanyakan orang tua akan sangat merasa berkeberatan ketika mengetahui kalau si kecil dianjurkan untuk memakai kacamata. Sebenarnya pemakaian kacamata ini tidak perlu ditakuti karena pemakaian kacamata tidak harus seumur hidup, karena dapat diberikan pelaihan-pelatihan pada si kecil untuk mengurangi bertambah parahnya kerusakan matanya. Pelatihan fisik di alam terbuka seperti berenang, olah raga dengan penggunaan bola yang berukuran kecil dan gerakan cepat dengan jarak berganti-ganti seperti tenis meja, latihan lompat tali, latihan keseimbangan sebenarnya dapat membantu untuk melatih mata si kecil.

Selain itu, aktifitas mata si kecil harus selalu disertai dengan istirahat sejenak  ± 15 menit, untuk merilekskan otot - otot akomodasi iris dan otot mata, sehingga mencegah kelelahan pada mata, kekakuan otot leher, panas di mata, pusing kepala dan kesemutan (parestesia) di punggung dan lengan atas sampai bawah. Salah satu contoh aktivitas mata yang paling sering menimbulkan keluhan seperti diatas yaitu, komputer, game dan tv (faktor teknologi seperti yang telah disebutkan di atas).

Pemberian gizi anak yang seimbang juga dapat membantu mengurangi kerusakan pada mata si kecil. Pemberian makanan yang mengandung banyak vitamin A (seperti wortel dan tomat), pemberian susu, protein, mineral (terutama dari sayuran dan buah), ekstrak gingseng, ginko biloba juga makanan yang banyak mengandung B kompleks, vitamin D, serta vitamin E akan memberikan efek yang cukup signifikan bahkan memberikan efek menyehatkan pada mata si kecil.

Daftar Pustaka

	
	Ilyas, Prof.Dr. Sidarta dan dr. Ramantjandra. 1988. PENYAKIT MATA ringkasan &amp; istilah. PT Pustaka Utama Grafiti.
	
	

 