Tidak Hanya Manusia, Hewan Juga Mengalami Kegemukan
Masalah obesitas tidak hanya melanda manusia saja. Sebuah studi baru menemukan adanya peningkatan angka obesitas pada mamalia mulai dari tikus liar sampai binatang peliharaan dan hewan laboratorium.

Berdasarkan Centers for Disease Control, penduduk Amerika telah tumbuh menjadi semakin "berat", dengan indeks massa tubuh rata-rata (IMT, yaitu perbandingan ukuran tinggi dan berat badan sebagai perkiraan kegemukan) meningkat dari sekitar 25 pada awal tahun 1960 menjadi sekitar 28 pada tahun 2002. CDC menganggap orang dewasa dengan IMT antara 25 dan 29,9 sebagai kelebihan berat badan/overweight.

Peningkatan konsumsi diet berkalori dan kurang olahraga biasanya disebut-sebut sebagai penyebab utama obesitas pada manusia. Faktor-faktor ini tidak diragukan lagi memainkan peran dalam pelebaran lingkar pinggang penduduk Amerika, kata peneliti David Allison dari University of Alabama, Birmingham. Namun, adanya penemuan hewan obesitas baru mengarah kepada penyebab tambahan, yang belum teridentifikasi.

Jennifer Kuk, seorang peneliti obesitas di York University, Toronto yang tidak terlibat dalam penelitian ini menjelaskan,"Mungkin masalah ini tidak hanya sesederhana sebagai asupan energi dan pengeluaran energi, yang telah berlaku selama 10 tahun terakhir." Meskipun tidak mengherankan bahwa hewan peliharaan dapat menjadi gemuk bersama dengan pemiliknya, atau bahkan bahwa tikus mungkin dapat menjadi lebih besar dengan makan sampah manusia yang kaya kalori, namun kenaikan berat badan pada hewan laboratorium yang dikontrol adalah hal yang tak terduga.

Ada beberapa teori tentang mengapa hewan dan manusia dapat menjadi makin gemuk bahkan tanpa "bantuan" dari makanan cepat saji. Patogen dapat menjelaskan hal ini: virus yang disebut adenovirus 36 telah dikaitkan dengan obesitas pada manusia dan hewan. Senyawa yang mengganggu hormon atau pengganggu endokrin ini telah menunjukkan dapat memicu obesitas pada tikus yang terpapar senyawa ini dalam rahim.

Perubahan ini dapat merupakan sesuatu yang sederhana seperti semakin banyaknya lingkungan buatan yang diciptakan manusia. Polusi cahaya dan gangguan tidur telah dikaitkan dengan obesitas. Dan bahkan mungkin bahwa AC dan panas sentral juga berperan.

Allison menekankan bahwa faktor-faktor tersebut hanya merupakan spekulasi pada saat ini. Dan Kuk menjelaskan bahwa beberapa peneliti sedang menyelidiki faktor yang dapat menjadi kunci untuk memahami epidemi obesitas manusia.

Sumber : LiveScience.com. Obesity On the Rise in Animals.

