Hipospadia, Bukan Disunat Jin!!!
Saat ini ramai di pemberitaan tentang anak yang disunat oleh jin. Padahal selidik punya selidik, ternyata sang anak mengalami suatu kelainan bawaan yang dikenal dengan nama hipospadia. Apa itu hipospadia?

Hipospadia adalah suatu kelainan bawaan dimana letak lubang kencing tidak terletak di ujung penis yang normal.






Apa gejala dan tanda hipospadia?

	Bentuk penis biasanya tidak normal, karena kulit yang tidak merata antara di atas dan bawah penis. Pada kebanyakan penderita terdapat penis yang melengkung ke bawah, yang nampak lebih jelas pada saat ereksi.
	Kepala penis tampak lebih datar dan ada lekukan dangkal di bagian bawah kepala penis, menyerupai muara lubang kencing,
	Semakin jauh muara lubang kencing dari kepala penis, makin berat kelainannya.
	Seringkali biji zakar belum teraba di kantong buah zakar.
	Kadang disertai kelainan kongenital pada ginjal


Apa penyebab hipospadia?
Penyebab kelainan ini adalah tidak sempurnanya proses perkembangan saluran berkemih saat di dalam kandungan, yang dapat disebabkan oleh:

	produksi hormon androgen yang tidak normal (biasanya genetik)
	paparan hormon estrogen (penggunaan hormon estrogen oleh ibu selama kehamilan)


Bagaimana pengobatan hipospadia ini?

	Hubungi dokter bedah untuk dilakukan tindakan pembedahan pada hipospadia. Tujuan operasi pada hipospadia adalah agar pasien dapat berkemih dengan normal, bentuk penis normal dan memungkinkan fungsi seksual yang normal. Hasil pembedahan yang diharapkan adalah penis yang lurus, simetris, dan memiliki lubang kencing pada tempat yang seharusnya, yaitu di ujung penis.
	Operasi dilakukan dengan 2 tahap. Tahap pertama dilakukan pada usia 1,5 sampai 2 tahun, hasil yang diharapkan pada operasi pertama adalah penis lurus, walaupun lubang kencing belum berada di tempat yang normal.
	Operasi tahap kedua dilakukan 6 bulan setelah operasi tahap pertama, dibentuk muara lubang kencing di tempat yang normal.
	Operasi juga bisa dilakukan 1 tahap sekaligus pada anak yang lebih besar dengan penis yang sudah cukup besar.


Apa komplikasi yang mungkin timbul?
Pada hipospadia yang berat dapat terjadi:

	Biji zakar yang belum turun ke dalam kantong (Undescended Testiculorum)
	Hernia inguinalis (dikenal dengan istilah awam ‘turun berok’)
	Kelainan saluran kemih lainnya

Komplikasi yang dapat terjadi setelah pembedahan adalah:

	Kebocoran antara saluran kencing dan kulit (fistula uterocutaneus)
	Tertutupnya lubang kencing (stenosis/striktur uretra)
	Bentuk penis abnormal/terpelintir (twisted penis)


Bagaimana mencegah hipospadia?
Sampai saat ini belum ada metode khusus untuk mencegah hipospadia. Namun perlu diperhatikan penggunaan obat-obatan yang mengandung estrogen (misalnya pil KB) selama kehamilan.

Jadi jelas bukan bahwa hipospadia adalah suatu kelainan bawaan bukan akibat disunat jin. Bawalah anak ke dokter agar cepat ditangani dan anak terhindar dari komplikasi hipospadia di masa depannya.

SUMBER REFERENSI
dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Petunjuk Praktis Ilmu Bedah Plastik Rekonstruksi. Yayasan Khasanah Kebajikan.2010;50-2.
dr.Gentur Sudjatmiko,SpBP. Common Cases in Reconstructive Plastic Surgery. Sagung Seto. 2010;37-42.
Health communities Pediatric Urology. (Online). Dapat diakses di:http://www.urologychannel.com/pediatric/hypospadias.shtml
• Human Embriology Organogenesis. (Online). Dapat diakses di:http://www.embryology.ch/anglais/ugenital/patholgenital02.html

