Diare pada Anak
Diare atau dikenal juga dengan mencret memang sering menjadi masalah kesehatan yang banyak kita temukan di kalangan masyarakat, baik dewasa maupun anak-anak. Diare sendiri merupakan salah satu penyebab kematian dan kesakitan tertinggi pada anak, terutama usia di bawah 5 tahun. Karena itulah para ibu sudah sepatutnya tidak meremehkan jika anaknya menderita diare karena komplikasi yang dapat disebabkan diare. Berikut adalah informasi mengenai diare yang dapat dijadikan pegangan jika anak anda menderita diare.

DEFINISI
Diare dapat diartikan sebagai meningkatnya frekuensi buang air besar dan berubahnya konsistensi menjadi lebih lunak atau bahkan cair.

Penggolongan
Menurut asalnya, diare dibagi menjadi diare cair dan diare berdarah atau sindrom disentri. Apabila dilihat berdasarkan lamanya diare, dibagi menjadi diare akut dan diare persisten.

Diare cair akut adalah buang air besar lembek atau bahkan dapat berupa air saja, dengan atau tanpa darah dan lendir, dengan frekuensi tiga kali atau lebih sering dari biasanya dalam 24 jam, dan berlangsung kurang dari 14 hari. Pada bayi usia 0-2 bulan, frekuensi BAB anak yang minum ASI bisa mencapai 8-10 kali sehari dengan tinja yang lunak, sering berbiji-biji, dan berbau asam. Selama berat badan bayi meningkat normal, hal tersebut tidak tergolong diare, tetapi merupakan kurangnya toleransi terhadap laktosa yang ada pada susu yang bersifat sementara akibat belum sempurnanya perkembangan saluran cerna. Sedangkan sindrom disentri adalah kumpulan gejala diare dengan darah dan lendir.

PENYEBAB
Diare dapat disebabkan oleh infeksi virus, bakteri ataupun parasit; pengaruh makanan seperti alergi makanan ataupun makanan beracun; faktor psikologis yang umumnya terjadi pada anak yang sudah cukup besar karena rasa takut atau cemas.

KOMPLIKASI
Jika anak mengalami diare dengan frekuensi BAB sering dan dalam jumlah yang banyak maka yang seringkali terjadi adalah anak mengalami dehidrasi atau kekurangan cairan. Jika anak telah mengalami dehidrasi maka orang tua harus lebih waspada dan segera membawa anaknya ke instansi kesehatan untuk segera ditangani. Dehidrasi sendiri dibagi menjadi dehidrasi ringan, sedang, dan berat. Tabel berikut adalah tanda-tanda dehidrasi yang bisa orangtua perhatikan untuk mengetahui beratnya dehidrasi pada anak menurut WHO.



Selain dehidrasi, diare juga dapat menyebabkan anak menjadi kurang gizi karena kurangnya asupan pada saat anak sedang menderita diare. Orang tua juga harus lebih waspada karena jika anak mengalami dehidrasi, anak bukan hanya kehilangan cairan tetapi juga elektrolit (seperti kalium) yang bisa menyebabkan perut kembung, lemas dan bahkan sampai kejang pada anak.

PENANGANAN
Jika anda, para orangtua, tidak menemukan adanya tanda-tanda dehidrasi maka anda sendiri dapat mengobati anak anda dengan cara :
1. Berikan anak anda lebih banyak cairan daripada biasanya untuk mencegah dehidrasi
a. Anda bisa menggunakan cairan seperti oralit, makanan cair (sup, air tajin).
b. Berikan cairan tersebut sebanyak anak mau
c. Teruskan pemberian cairan hingga diare berhenti
2. Berikan tablet zinc (diresepkan oleh dokter)
a. Dosis zinc anak &lt; 6 bulan : ½ tablet per hari, &gt; 6 bulan : 1 tablet per hari
b. Zinc diberikan selama 10-14 hari berturut-turut meskipun anak telah sembuh dari diare
c. Cara pemberian :
i. Bayi : dilarutkan dalam air matang, ASI, atau oralit
ii. Anak-anak : dikunyah, dilarutkan dalam air matang atau oralit
d. Zinc berperan sebagai antioksidan dan penguatan sistem imun serta mencegah kerusakan jaringan
3. Beri anak makanan untuk mencegah kurang gizi
a. Anak &lt; 6 bulan : Teruskan ASI atau susu yang biasa diberikan
b. Anak &gt; 6 bulan :
i. berikan bubur, bila mungkin campur dengan kacang-kacangan, sayur, daging, atau ikan.
ii. Berikan sari buah atau pisang halus untuk menambahkan kalium
iii. Berikan makanan yang segar. Masak dan haluskan atau tumbuk makanan dengan baik
iv. Bujuklah anak untuk makan, berikan makanan sedikitnya 6 kali sehari
v. Berikan makanan yang sama setelah diare berhenti, dan berikan porsi makanan tambahan setiap hari selama 2 minggu.
4. Bawa anak kepada petugas kesehatan bila anak tidak membaik dalam 3 hari atau menderita sebagai berikut :
a. Buang air besar cair lebih sering
b. Muntah terus menerus
c. Rasa haus yang nyata
d. Makan atau minum sedikit
e. Demam
f. Tinja berdarah


UPAYA PENCEGAHAN DIARE
1. Penggunaan ASI
Dari beberapa penelitian didapatkan dengan pemberian ASI angka kejadian diare dapat dikurangi.
2. Perbaikan pola penyapihan
Hal ini disebabkan karena (1) tercemarnya makanan dan minuman oleh bakteri, (2) rendahnya kadar kalori dan protein, (3) tidak tepatnya pemberian makanan, (4) kurang sabarnya ibu memberikan makanan secara sedikit-sedikit tetapi sering.
3. Imunisasi campak
Program imunisasi campak mencakup 60 % bayi berumur 9 - 11 bulan dapat menurunkan angka kesakitan diare pada bayi dan anak balita.
4. Perbaikan higiene perorangan
Kebiasaan mencuci sebelum makan, dan sebelum masak dan setelah buang air kecil atau buang air besar dapat menurunkan angka kesakitan diare sebesar 14 - 48% .

SUMBER :
Juffire M, Mulyani NS. Modul Pelatihan Diare. UKK Gastro-Hepatologi IDAI. 2009
Field, M. 2003. Intestinal ion transport and the pathophysiology of diarrhea. J. Clin. Investig. 931-943
Kandun, NI. Upaya pencegahan diare ditinjau dari aspek kesehatan masyarakat dalam kumpulan makalah Kongres nasional II BKGAI juli 2003 hal 29

 