Berbagi Bersama Yayasan Pita Kuning : Part II

APA HARAPAN PITA KUNING DI MASA DEPAN?

Sesuai dengan visinya, yakni mengurangi jumlah penderita kanker di Indonesia, maka Pita Kuning berusaha untuk menurunkan angka kematian anak yang menderita kanker. Bagaimana caranya? Dengan menyadarkan masyarakaat akan pentingnya deteksi dini sehingga keberhasilan pengobatan masih tinggi. Dapat melalui talkshow, bimbingan kepada orang tua, ataupun keterangan di jejaring internet, seperti website, facebook, dan lain-lain.

BAGAIMANA PROSEDUR DALAM PITA KUNING?

Ternyata untuk mendapat bantuan dari Pita Kuning, dokter-dokter yang berperan di sini. Mereka akan menyarankan anak yang menderita kanker untuk datang ke pusat Pita Kuning, yakni di Lt. 4 RS Dharmais. Sebelumnya, dokter perujuk akan menelepon dahulu kepada anggota Pita Kuning, sehingga mereka sudah tahu mengenai penyakit kankernya sekaligus apa saja yang dibutuhkan bagi si anak. Dari situ segala prosedur akan dijalankan oleh Pita Kuning.

BAGAIMANA JIKA INGIN MEMBANTU PITA KUNING?

Untuk itu, Pita Kuning memiliki sebuah organisasi relawan, yakni C3. Sebenarnya  C3 yang berdiri lebih dahulu, lho! Pita Kuning sendiri didirikan sebagai wadah resmi untuk pengumpulan dana. Namun nama C3 tidak pudar. Nama tersebut tetap ada sebagai nama dari relawan-relawan tersebut.

Maksud C3 adalah adanya 3 pilihan (choices) untuk membantu Pita Kuning. Cash (dana), Co-location (waktu), atau Communicator (komunikator). Tentunya semua orang tidak memiliki ketiga C yang dibutuhkan tersebut. Maka Pita Kuning memberikan alternatif bagi yang tergerak untuk membantu dengan memilih salah satu dari alternative berikut.

Saat ini, ada sekitar 100 relawan aktif di Pita Kuning. Mereka terdiri dari berbagai macam profesi. Bahkan ada anak kuliah yang ikut bergabung membantu. Tentunya Pita Kuning masih memerlukan relawan-relawan lagi untuk membantu mereka. Kalau memiliki waktu, Anda bisa hadir untuk menghibur pasien anak di RS Kanker "Dharmais". Tetapi, jangan lupa untuk membuat janji terlebih dahulu. Hubungi Adeali(081387287244) atau Luki (021-568 1570 ext 2465), Senin - Jumat jam 08.00 - 16.00

Selain itu, ada beberapa relawan pasif yang bergerak di balik tirai. Mereka menjadi penyandang dana bagi Pita Kuning. Tentunya relawan ini tidak memiliki waktu senggang yang cukup banyak sehingga mereka memilih untuk membantu dengan cara lain. Saat ini, Pita Kuning memiliki beberapa nomor rekening bagi yang ingin membantu pengobatan anak-anak tersebut. Untuk keterangan lebih lanjut, dapat menghubungi Yayasan Pita Kuning atau membuka websitenya di www.c3friends.com

Jika Anda tidak tergerak dalam waktu atau dana, Anda masih punya kesempatan untuk membantu yaitu dengan menjadi komunikator. Maksud komunikator adalah membantu menyebarkan informasi mengenai penyakit kanker kepada orang terdekat atau sekitarnya, atau informasi mengenai Pita Kuning dan bagaimana bisa membantu anak - anak ini.

BAGAIMANA MENGHUBUNGI PITA KUNING?

Anda dapat menghubungi pita kuning dengan berbagai cara. Berikut dapat dilihat keterangan informasi kontak.

Facebook            : PitaKuning

Email                     : pitakuning@yahoogroups.com

Situs Web            : http://www.c3friends.com

Kantor                  : Rumah Sakit Kanker Dharmais lt.4

Lokasi                    : JL Letjen S.Parman Kav 84-86, Lantai 4 , Jakarta, Indonesia

Yuk, kita bantu mereka dengan cara yang kita bisa! Salam Sehat!



( Terima kasih kepada narasumber, yakni Pak Denny Indrawan  :D)