Hati-hati! Perceraian pun Berdampak terhadap Anak! 
Setiap ada perubahan dalam suatu keluarga, entah pernikahan, kelahiran adik baru, kematian, atau perceraian, selalu memberikan pengaruh bagi orang-orang yang terlibat di dalamnya. Memang ada pandangan psikologi mutakhir yang mengatakan bahwa orang dapat hidup lebih bahagia setelah bercerai. Ada pula pandangan yang mengatakan bahwa perceraian bukan akhir kehidupan suami istri. Namun, orangtua yang bercerai harus tetap memikirkan bagaimana membantu anak mengatasi penderitaan akibat perpisahan tersebut.



Perlu diketahui, perubahan tersebut akan berdampak pada tumbuh kembang anak. Selain dampak fisik, seperti tidak mau makan, sakit - sakitan, mengompol kembali pada anak yang lebih kecil, ternyata perceraian orangtua juga berdampak terhadap psikologis anak.

Apa saja dampaknya terhadap psikologis anak?

Conflicked Loyalty

Membenci atau mengasihi salah satu orang tua. Sebagai contoh, anak akan lebih mencintai ibunya karena melihat ibu yang menjadi korban, dan dia akan membenci ayahnya. Atau sebaliknya ia akan mencintai ayahnya dan membenci ibunya. Dalam situasi seperti ini, pihak siapa yang lebih pandai dalam memprofokasi anak, dialah yang akan dicintai oleh sang anak, tanpa sang anak tahu duduk perkara yang sesungguhnya. 



Loneliness

Salah satu penyebab timbulnya rasa hampa pada anak adalah karena anak terpaksa harus meninggalkan zona nyaman mereka dan memilih untuk tinggal dengan salah satu dari orangtuanya. Akibatnya hingga dewasa, sebagian anak korban cerai berusaha mengisi kekosongan hatinya dengan bertindak apapun sesuai kehendak hatinya tanpa mengindahkan norma - norma yang ada. 

Feeling of insecurity

Pada dasarnya, setiap anak akan takut untuk berpisah dari kedua orangtuanya. Anak yang melihat konflik yang terjadi pada orangtuanya akan mulai menderita ketakutan dan kecemasan yang tinggi. Hal ini akan menimbulkan kecemasan dan rasa tidak aman yang mendalam yang akan berdampak hingga mereka dewasa nantinya.

Anger and feeling of rejection

Status sebagai anak cerai harus disandang oleh anak, memberikan suatu perasaan bahwa ia berbeda dari anak - anak lainnya, karena tidak memiliki keluarga yang utuh. Mulai dari sini perasaan tertolak semakin berkembang dan menyebabkan anak memiliki amarah yang tercetus dalam perilaku. Nakal, tidak terkendali, pemberontak, dan menimbulkan berbagai masalah di luar rumah sebagai pelampiasan dari rasa frustrasi, kemarahan, dan perasaan tertolak yang dialaminya. Contohnya, anak yang orang tuanya bercerai dan tinggal dengan ibunya. Anak tersebut kehilangan figur otoritas, figur ayah. Saat figur itu hilang, anak seringkali tidak terlalu takut pada ibunya. Ini adalah suatu fakta. Hasil riset menunjukkan bahwa anak yang dibesarkan oleh orang tua tunggal (dalam hal ini ibu), cenderung nakal.

Maturity

Pada umumnya, hal ini terjadi pada anak yang sudah lebih dewasa. Mereka dapat menjadi anak yang sangat baik dan bertanggung jawab sebagai kompensasi. Si anak seolah - olah mengompensasikan kekurangan atau kehilangan dalam keluarganya. Misal, ia adalah anak laki - laki dan tinggal dengan ibunya, ia memiliki kecenderungan untuk menggantikan fungsi ayahnya. Ia yang akhirnya menjadi teman bicara ibunya dan keadaan yang memaksanya untuk menjadi lebih dewasa. Atau sebaliknya, seorang anak perempuan yang harus tinggal dengan ayahnya, umumnya anak ini akan mengambil peran seperti ibunya. Akhirnya anak - anak ini didorong kuat untuk mengambil alih peran orangtua yang tidak ada dalam keluarganya. Secara umum terlihat baik karena menjadi lebih dewasa, tetapi sebetulnya secara psikologis tidak terlalu baik, karena pada dasarnya anak belum siap untuk mengambil alih peran orangtua seperti itu.



Perceraian ternyata memiliki dampak buruk yang besar baik bagi suami, istri, dan terlebih lagi terhadap anak - anak.

Yang harus dilakukan orangtua dalam menyikapi anak korban perceraian:

	Yakinkan anak bahwa perceraian terjadi bukan karena kesalahan mereka.
	Jangan pernah mengucapkan atau membicarakan hal - hal yang buruk kepada anak mengenai salah satu orangtua. Misal dengan terus mengatakan ayah atau ibunya jahat. Hal ini akan membekas dalam ingatan anak hingga dewasa, pada anak tertentu akan menyebabkan ia menjadi dendam dan trauma hingga takut untuk menikah karena khawatir akan diperlakukan seperti itu.
	Berikan anak kesempatan untuk mengungkapkan perasaannya baik positif maupun negatif terhadap perceraian, tetapi dengan cara yang konstruktif. Tetapi dalam hal ini, orangtua tidak boleh melibatkan perasaan orang tua.
	Memberikan aktivitas yang menyenangkan bagi anak, sehingga secara perlahan mereka dapat mengatasi peristiwa traumatis yang terjadi.
	Konseling dengan psikolog anak juga dapat menjadi suatu opsi untuk dipertimbangkan.

Perceraian memang bukan pilihan yang baik, tetapi apabila tidak dapat dihindarkan, maka sekompleks apapun masalah yang ada, berusahalah untuk tetap menjalin komunikasi yang baik, sehingga anak - anak tetap merasa memiliki keluarga.

&nbsp;