Kenali Lebih Dalam Pubertas pada Remaja Pria 



Apakah pubertas itu dan kapan terjadinya?
Setiap anak laki-laki akan mengalami masa pubertas, di mana sejumlah hormon yang disebut dengan androgen, akan menyebabkan perubahan-perubahan pada tubuh mereka. Masa pubertas dimulai pada usia 9-15 tahun, dengan rata-rata usia awal pubertas adalah 10-14 tahun. Masa pubertas akan berlangsung terus selama 2-5 tahun selanjutnya. Jika anak laki-laki Anda belum memasuki masa pubertas di usia lebih dari 15 tahun, atau malah sudah memasuki masa pubertas sebelum usia 9 tahun, lebih baik Anda mengkonsultasikan anak Anda ke dokter.
Apa saja perubahan fisik yang terjadi pada si buyung yang mulai beranjak dewasa ini?



Perubahan fisik
Usia saat terjadinya


Pertumbuhan buah zakar
10 - 13,5 tahun


Pertumbuhan rambut kemaluan
10 - 15 tahun


Pertumbuhan tinggi badan
10,5 - 16,5 tahun


Pertumbuhan penis
11 - 14,5 tahun


Perubahan suara
Bersamaan dengan pertumbuhan penis


Pertumbuhan rambut wajah dan ketiak
± 2 tahun setelah muncul rambut kemaluan


Munculnya jerawat
Bersamaan dengan munculnya rambut ketiak



 

Perubahan pada alat kelamin dan munculnya rambut kemaluan.

Penis dan buah  zakar akan membesar dan bertambah panjang. Buah zakar sebelah kiri biasanya letaknya lebih rendah daripada yang kanan. Kulit buah zakar akan menjadi lebih gelap dan teksturnya berubah. Sekitar satu tahun setelah penis mulai berkembang, sebagian besar remaja pria akan mengalami ejakulasi (pengeluaran cairan semen yang mengandung sperma dari penis) pertama mereka.

Rambut kemaluan juga akan mulai tumbuh pada pangkal penis, yang mana seiring dengan waktu akan semakin tebal, kasar, dan keriting. Rambut kemaluan ini akan terus tumbuh, membentuk area berbentuk segitiga di sekitar penis, dan bahkan dapat menyebar sampai ke paha.
Saat memasuki masa pubertas, remaja pria juga akan mulai mengalami ereksi  dan mimpi basah.
Apa yang dimaksud dengan ereksi?

Ereksi terjadi ketika penis anak menjadi lebih panjang dan keras. Biasanya terjadi ketika anak memikirkan hal-hal yang erotik, atau bisa juga karena stimulasi fisik (masturbasi), namun kadang-kadang tanpa stimulasi sama sekali, atau disebut juga ereksi spontan.

Sebagian besar ereksi yang terjadi tidak lurus, namun agak melengkung ke atas atau ke samping. Ukuran penis bervariasi pada tiap remaja pria, namun pada saat ereksi sebagian besar penis memiliki ukuran yang sama.

Apakah itu mimpi basah?

Orang tua perlu menghimbau anak mereka, agar tidak merasa malu saat mengalami mimpi basah, karena mimpi basah adalah suatu fenomena yang wajar terjadi pada sebagian besar remaja pria. Namun juga tidak perlu khawatir bila anak tidak mengalami mimpi basah, karena memang tidak semua anak laki-laki akan mengalaminya.

Mimpi basah terjadi saat anak mengalami rangsangan seksual saat tidur, lalu terjadi ereksi dan kemudian ejakulasi. Kadang-kadang anak dapat mengingat bahwa dia baru saja mengalami mimpi erotik, namun seringkali mereka tidak dapat mengingat mimpinya.

Jika anak mengalami mimpi basah, ia harus membersihkan alat kelaminnya setelah bangun tidur untuk menghindari infeksi. Orang tua harus mengajarkan kepada anak laki-lakinya supaya membersihkan alat kelaminnya setiap hari. Pembersihan ini meliputi seluruh penis, buah zakar, dan jangan lupa untuk membersihkan kulit di ujung penis bila anak belum disunat.

Pertumbuhan tinggi badan.

Rata-rata pertumbuhan tinggi badan pada remaja pria adalah 3 inci atau 6-7 sentimeter per tahun. Yang pertama kali tumbuh adalah kepala, telapak tangan, dan telapak kaki. Kemudian lengan dan tungkai juga mengalami pertumbuhan, dan pada akhirnya batang tubuh dan bahu juga mengalami pertumbuhan.

&nbsp;



Apakah normal jika remaja pria mengalami pertumbuhan pada payudaranya?

Normal, jika bersifat sementara dan menghilang seiring dengan berjalannya waktu. Pembesaran payudara ini terjadi pada 40-65 % remaja laki-laki, yang disebabkan oleh hormon estrogen. Pembesaran yang normal ini adalah kurang dari 4 cm (diameter) dan menghilang setelah 3 tahun. Jika pembesaran payudara tidak menghilang setelah masa pubertas selesai, orang tua perlu mengkonsultasikannya kepada dokter, mungkin diperlukan pengobatan hormonal atau pembedahan. Namun jika pembesaran disebabkan oleh obesitas, maka jalan keluarnya adalah dengan pengaturan pola makan dan olah raga rutin.

Bagaimana perubahan suara pada remaja pria?

Suara anak akan berubah menjadi lebih dalam, hal ini disebabkan oleh perubahan pada pita suara, kerongkongan, dan paru-paru. Perubahan ini dapat terjadi dengan sangat cepat, namun sebagian besar anak akan mengalami periode yang diawali dengan sulit mengontrol suara mereka, yang mana saat berbicara suara mereka bisa tiba-tiba menjadi tinggi namun kemudia tiba-tiba merendah kembali. Hal ini bisa jadi merupakan suatu hal yang memalukan bagi anak, namun perlu diberitahukan kepada mereka bahwa hal tersebut tidak akan berlangsung lama, bahwa setelah suatu periode tertentu suara mereka akan menetap dan terdengar lebih dalam.

Pertumbuhan rambut.

Remaja pria akan mengalami pertumbuhan rambut halus pada wajah, kaki, dada, dan di bawah ketiak.

Rambut wajah pada awalnya muncul pada kedua ujung area di atas bibir, kemudian menjalar di sepanjang area di atas bibir, lalu kedua pipi, area di bawah bibir, dan pada akhirnya ke kedua sisi wajah dan dagu.

Pada saat ini, remaja mulai perlu untuk bercukur. Pada remaja yang berkulit sensitif atau yang belum pernah bercukur sebelumnya, dapat muncul ruam kemerahan pada daerah yang baru saja dicukur, ini adalah iritasi kulit. Untuk mengatasinya dapat digunakan foam atau jel khusus yang digunakan sebelum bercukur. Bisa juga menggunakan alat cukur elektrik, yang baik digunakan untuk kulit yang kering dan untuk mengurangi resiko tergores oleh pisau cukur. Awalnya, remaja tidak perlu sering bercukur, namun seiring dengan waktu mungkin ia perlu bercukur tiap hari, karena pertumubuhan rambut menjadi semakin cepat dan tebal.

Apa yang dapat dilakukan saat remaja berjerawat?

Berjerawat selama masa pubertas disebabkan oleh sejumlah hormon di dalam tubuh yang mempengaruhi kelenjar keringat dan kelenjar lemak pada kulit, jadi hal ini tidak dapat dicegah. Jerawat dapat muncul di wajah, lengan, punggung, dan dada.

&nbsp;

Yang dapat dilakukan untuk mengurangi jerawat adalah:

	Rutin membersihkan daerah berjerawat dengan sabun anti septik dan air hangat. Jangan menggunakan sabun yang mengandung butiran kasar (scrub), karena akan semakin mengiritasi kulit.
	Menggunakan krim atau lotion penghilang jerawat yang dijual bebas di pasaran.
	Menghindari makanan yang berlemah (seperti gorengan dan cokelat), minum banyak air putih.
	Jangan memencet atau mengeluarkan jerawat, karena akan menyebabkan infeksi.
	Jika jerawat sangat membandel, dapat mengkonsultasikan diri ke dokter spesialis kulit.

Perubahan pada bau badan.

Pada masa pubertas kelenjar keringat ikut mengalami perkembangan, di mana akan keringat akan lebih banyak diproduksi untuk mengatur suhu tubuh. Untuk mencegah bau badan, anak harus mandi dan mengganti bajunya secara rutin, dan dapat juga dengan menggunakan deodoran di bawah ketiak.

&nbsp;

Sumber:

	Behrman R.E., Kliegman R.M., Jenson H. B., Stanton B.F. 2007. Nelson Textbook of Pediatrics, 18th edition. Pennsylvania: Saunders.
	http://www.pamf.org/teen/health/puberty/physicalchanges.html
	http://www.avert.org/puberty-boys.htm
