Dokter di AS: Tolak Iklan TV Makanan Cepat Saji
American Academy of Pediatrics (AAP), sebuah kelompok yang berisikan 65,000 dokter, membuat sebuah pernyataan yaitu menolak iklan makanan cepat saji di program-program anak. Menurut mereka, hal ini membuat anak-anak Amerika menjadi kegemukan.

dr. Victor Strasburger dari AAP menyatakan bahwa hal ini adalah hal yang segera perlu ditindak. "Industri makanan tak boleh mengiklankan junk food pada anak-anak. Sebuah studi sudah mengatakan dengan menolak iklan makanan cepat saja, akan mengurangi obesitas dan kelebihan berat badan sebanyak 17%!", kata Strasburger.

Keadaan ini menjadi penting karena menurut badan CDC Amerika Serikat, lebih dari satu dari enam anak-anak dan remaja di Amerika dalam obesitas. Hal ini naik 3x lipat dari generasi sebelumnya. Apalagi 110 miliar dollar setiap harinya dikeluarkan masyarakat Amerika untuk makan makanan cepat saji. Bahkan lebih tinggi dari biaya komputer dan mobil.

Wow!

Disarikan dari Healthnews dan Reuters