Saat ini Giliran Bromo "Mengamuk"


Jakarta - Gunung Bromo yang berada di  kawasan Probolinggo, Jawa Timur, masih berstatus awas dalam radius 3 Km. Pemprov Jatim telah melakukan persiapan untuk menghadapi kondisi terburuk yang ditimbulkan akibat letusan gunung tersebut.

Penanggulangan ini berada dibawah satu komando yang langsung dipimpin oleh bupati, sedangkan ditingkat lapangannya diserahkan kepada Kapolres. Hal ini disampaikan oleh Wakil Gubernur Jatim,Saefullah Yusuf saat Pembukaan Rapat Konsolidasi Penanggulangan Kemiskinan di kantor Wapres, Senin (29/11/2010).

Pemerintah juga telah menyiapkan 10 titik pengungsian untuk menampung sekitar 7000 pengungsi bila Bromo meletus lagi. Hal yang perlu diperhatikan adalah sosialisasi kepada masyarakat agar mereka tahu apa yang harus dilakukan apabila kondisi Bromo semakin gawat. Pemda juga tidak mengalami kesulitan untuk berbicara dengan
warga menyangkut harta benda maupun ternak mereka yang terpaksa diungsikan karena pemerintah tidak ingin masalah harta serta ternak menjadi beban bagi masyarakat yang berada di area berbahaya tersebut.

Status awas Bromo ini juga mempengaruhi jalur penerbangan ke Malang. Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S. Ervan mengatakan, Bandara Abdurrahman Saleh ditutup mulai Senin (29/11) pukul 10.00 WIB. "Direktorat Kenavigasian Penerbangan menutup penerbangan sipil ke Malang selama lima hari, terhitung mulai Senin ini pukul 10.00 WIB," kata Bambang di Jakarta, Senin ini.

Bagi masyarakat yang akan bepergian ke Malang melalui udara, Kementerian Perhubungan mengimbau untuk mengalihkan perjalanan melalui bandara terdekat yaitu Bandara Juanda, Surabaya.

Sumber : www.detiknews.com