Manfaat Belajar Musik pada Anak
Pembelajaran musik pada anak ternyata memberikan banyak pengaruh baik pada anak. Oleh karena itu, sangat banyak orang tua yang mendorong anak-anaknya untuk belajar musik. Dalam belajar musik anak-anak dipacu kemampuannya secara ritmis dan nada. Nah, apa saja manfaatnya bagi anak? Mari kita simak.

Pengaruh Musik pada Anak

Secara umum, kita sudah mengetahui bahwa anak-anak dari lahir hingga enam tahun merupakan masa emas mereka. Anak-anak sudah dapat memberi tanggapan pada musik. Bahkan pada bayi sudah dapat memberi respon terhadap suara atau melodi dengan frekuensi yang berbeda.

Pada masa anak-anak juga merupakan masa dimana mereka belajar mengenai dunia melalui bermain. Mereka akan banyak bersentuhan dengan objek lingkungan dan pengalaman-pengalaman lainnya. Bila musik dihadirkan, maka lingkungan musik yang kaya ini akan memperbanyak pengalaman anak-anak terhadap berbagai hal.

Edwin Gordon menemukan bahwa paparan musik pada masa awal kanak-kanak sama halnya dengan kemampuan berbahasa mereka. Ketika mereka sudah mampu untuk mengekspresikan musik mereka maka kemampuan mereka semakin berkembang.

Bukti Pertama

Pada ScienceDaily September 2006, peneliti menemukan bukti pertama yang menunjukkan anak-anak yang mengikuti pelajaran musik memiliki perbedaan perkembangan otak dan peningkatan kemampuan mengingat. Hal ini ditemukan pada anak-anak yang belajar musik selama 1 tahun dan dibandingkan dengan anak-anak yang tidak belajar musik.

Penelitian ini dipublikasikan dalam jurnal Brain, yang menunjukkan badanya meningkatan daya ingat dan berhubungan dengan kemampuan kecerdasan lainnya seperti kemampuan bahasa, mengingat kata-kata, matematika, dan IQ.

Penelitian ini juga membandingkan kemampuan anak terhadap pembelajaran seni yang lain. Jurnal ini mengemukakan adanya peningkatan skor IQ pada anak yang belajar musik dibandingkan drama atau seni peran. Pada pelajaran musik, maka indera pendengaran terlatih dan juga aktivitas sensorik dan motorik dalam korteks otak. Aktivitas otak tesebut diukur dengan magnetoensefalografi (MEG) ketika anak-anak diberikan sensori suara yaitu nada biola dan nada bising. Ketika suara diberikan maka dapat terekam dan proses respons otaknya. Rekaman pada MEG tersebut dapat mendeteksi proses sensorik, perseptual, dan kognitif.

Belajar Musik Meningkatkan Kemampuan Membaca Anak

Dalam ScienceDaily dikemukakan, bahwa terdapat sebuah peneltian yang diterbitkan di Psychology of Music. Menurut jurnal tersebut, anak-anak yang belajar musik memiliki kemampuan kognitif yang lebih tinggi dibandingkan teman-temannya yang tidak dilatih musik.

Menurut Joseph Piro dan Camilo Ortiz, penulis jurnal tersebut, penelitian ini untuk mengungkapkan bahwa musik memiliki potensi untuk meningkatkan kemampuan akademik anak dalam berbahasa dan membaca. Pada penelitian terhadap 2 sekolah dasar tersebut, anak-anak tersebut memiliki kemampyan lebih baik dalam kosakata dan menyusun kalimat.

Berkembanganya kemampuan ini disebabkan adanya respons saraf ke alunan musik. Respons ini disebarkan ke seluruh rangkauan otak. Di dalam otak, proses interpretasi musik dan bahasa memiliki proses yang sama. Oleh karena itu, pemacuan musik ini akan bersinggungan juga pada kemampuan berbahasa, termasuk membaca.

Bermain Musik Membentuk Karakter

Bermain musik ternyata juga membangun disiplin dan karakter anak. Bahasa musik dapat membantu anak untuk menemukan karakter diri mereka, dan adanya rutinitas dalam belajar maka membangun kedisiplinan mereka.

Terutama pula kegemaran akan musik ini biasanya akan menjadi hobi sepanjang hidup. Maka manfaat ini akan dibawa pula hingga ke masa depan mereka. Jadi tentu banyak manfaatnya, bukan?

Kemampuan Lain

Musik juga mengembangkan kemampun lainnya seperti linguistik, matematis, dan kemampuan terhadap ruang (spatial). Hal ini tentu mengembangkan multiple intelligence pada anak.

Referensi

	ScienceDaily. Music Education Can Help Children Improve Reading Skills. 2009.
	ScienceDaily. First Evidence That Musical Training Affects Brain Development In Young Children. 2006.
	Lili M. Levinowitz. The Importance of Music in Early Childhood. General Music Today, published by Music Educators National Conference, Fall 1998.
