ASI Penting untuk Meningkatkan Kecerdasan Otak
Sempat terpikirkah di benak Anda... Mengapa saya harus memberikan air susu ibu (ASI) untuk anak saya? Dengan susu botol bukankah lebih praktis? Di satu sisi, Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) dan Badan Kesehatan Dunia, WHO, telah merekomendasikan ASI sebagai makanan terbaik bagi bayi terutama bayi baru lahir sampai usia 6 bulan terutama untuk meningkatkan kecerdasan otak si buah hati.

Lalu apa kelebihan ASI dibandingkan dengan susu formula yang beredar di pasaran? Ditambah lagi, saat ini banyak bahan yang ditambahkan dalam susu formula seperti AA, DHA, sfingomielin dan lain-lainnya. Tetapi tahukah Anda bahwa semua produsen susu formula menambahkan bahan-bahan tersebut dengan tujuan supaya komposisi dalam susu formula itu mendekati komposisi ASI. Jadi acuan utama semua susu formula itu adalah ASI. Dengan begitu saja kita sudah dapat menyimpulkan bahwa ASI jauh lebih superior dibandingkan susu formula manapun.

Lalu apa keuntungan ASI lainnya?

	ASI mengandung komposisi nutrisi yang lengkap, meliputi karbohidrat, protein, lemak, vitamin dan mineral yang dibutuhkan oleh bayi.
	ASI mengandung enzim yang membantu pencernaan bayi.
	Asi mengandung antibodi sehingga mencegah infeksi pada si kecil.
	Dengan memberikan ASI maka akan meningkatkan ikatan antara orangtua dan anak.
	ASI lebih murah dan mudah. ASI yang tersimpan berada di dalam payudara ibu tidak akan pernah basi.
	ASI mampu mengurangi kejadian infeksi saluran napas dan saluran cerna pada bayi.
	ASI terbukti mampu meningkatkan kecerdasan otak si kecil.
	ASI juga baik untuk kesehatan ibu, karena menyusui akan mengurangi terjadinya perdarahan pasca persalinan, menunda masa subur serta menurunkan kemungkinan terkena kanker payudara.

Jadi masih ragukah anda akan kehebatan ASI? Jangan ragu lagi, tentunya!

dr. Bertha Soegiarto, Sp.A - Healthykids Clinic

 