Haid Pertama, Perlukah Khawatir?
Menarche atau haid pertama merupakan pengalaman hidup yang akan dialami oleh hampir semua anak perempuan. Bagi para ibu yang putrinya telah mengalami menarche, tentunya ini adalah kabar yang menggembirakan, karena menarche merupakan salah satu tanda bahwa putrinya telah berkembang menjadi seorang calon wanita dewasa yang dapat bereproduksi (mengandung dan melahirkan). Namun, pengalaman menarche bagi sang anak bisa menimbulkan reaksi bingung, cemas, malu, dan takut. Karena itu, penting sekali bagi ibu untuk mendampingi dan membina putrinya yang sedang mengalami menarche.

Kapankah Anak Perempuan Akan Mengalami Menarche?

Hal ini tergantung dari banyak faktor, yaitu faktor geografis, genetik, kesehatan, aktifitas fisik, dan status gizi, jadi tidak dapat diprediksikan dengan tepat kapan anak akan mengalami menarche, namun rentang usia anak akan mengalami menarche adalah 9-16 tahun, atau sekitar 1-3 tahun setelah tanda-tanda pubertas mulai muncul. Anak dapat saja mengalami menarche pada usia 8 tahun, ini disebut sebagai menarche dini.  Bisa juga karena stres, ketidakseimbangan hormonal, dan faktor genetik, anak baru mengalami menarche setelah usia 16 tahun. Anak yang belum mengalami menarche setelah melewati usia 16 tahun (disebut juga amenore) harus dibawa ke dokter spesialis kandungan untuk mencari penyebab dan mengkoreksinya sedini mungkin.

Menarche terjadi pada masa pubertas, di mana kadar hormon estrogen dan progesteron  di dalam tubuh meningkat, lalu terjadi perubahan fisik pada remaja wanita ini. Peningkatan kadar kedua hormon ini dimulai pada usia 8-9 tahun. Tanda-tanda perubahan fisik pada remaja wanita yang mulai memasuki masa pubertas antara lain pertumbuhan rambut ketiak dan rambut kemaluan, payudara membesar, pinggul melebar,dan munculnya jerawat. Kurang lebih dua tahun setelah tanda-tanda tersebut muncul, remaja wanita akan mengalami menarche, yang akan diikuti oleh haid setiap bulannya sampai ia mencapai usia menopause, yaitu 45-50 tahun. Setelah menarche, haid bisa saja belum teratur, dan akan menjadi teratur setelah 2-2,5 tahun kemudian. Lamanya siklus haid bervariasi, yaitu setiap 21-45 hari sekali, namun rata-ratanya adalah setiap 28 hari sekali.

Tanda-tanda Putri Anda Mengalami Menarche.

Anak akan mengalami keluarnya darah dari vagina, biasanya berupa bercak merah atau kecokelatan di celana dalam. Darah yang keluar pada menarche bisa sedikit atau banyak. 

Menarche ini biasanya didahului oleh Pre Menstrual Syndrome (PMS), yaitu sekumpulan gejala seperti sakit perut, kembung, lemas, payudara membengkak dan nyeri, sakit kepala, peningkatan nafsu makan terutama makanan yang manis dan asin, serta perubahan mood, yang sering menyebabkan anak menjadi lebih sensitif, bahkan bisa menjadi sulit berkonsentrasi dan depresi (perasaan sedih yang berlebihan). Jika orang tua melihat tanda-tanda ini pada anak, ada baiknya orang tua sudah mulai mengajarkan kepada putri mereka bahwa mungkin sebentar lagi mereka akan mengalami menarche, dan bahwa pada haid selanjutnya mungkin saja anak akan mengalami gejala yang sama sebelum haid datang.

Biasanya pada saat mengalami menarche atau haid selanjutnya, remaja wanita juga akan mengalami tanda-tanda seperti sakit kepala, nyeri di punggung, atau bahkan nyeri di kaki. Kram perut juga merupakan gejala yang wajar yang menyertai haid, dan bisa berlangsung selama beberapa hari. Kram perut ini disebabkan oleh karena rahim yang berkontraksi.



Apa yang harus Dilakukan Orang Tua saat Putrinya Mengalami Menarche?

	Orang tua khususnya ibu harus menenangkan putrinya saat mendapatkan haid pertamanya. Ceritakan kepadanya bahwa ini adalah suatu proses yang alamiah yang menandakan bahwa kini ia telah mulai memasuki usia dewasa. Ajari juga bahwa proses ini akan berulang tiap bulannya, dan tanda-tanda apa saja yang akan muncul saat anak akan mendapatkan haidnya lagi. Ada baiknya ibu mengajarkan putrinya untuk mulai mencatat di kalender begitu haid datang tiap bulannya.
	Ajari anak cara menggunakan dan mengganti pembalut yang benar. Bahkan sebelum anak mengalami menarche, ada baiknya ibu sudah mengajari anak untuk menyimpan pembalut di tas, agar saat menarche terjadi anak tidak panik.
	Ajari anak tentang tips-tips menjaga kebersihan tubuh saat haid.
	Mulai berikan pendidikan seks kepada anak.
	Jika anak mengalami keram perut, kompres hangat atau mandi dengan air hangat dapat membantu mengurangi nyerinya. Atau dapat juga digunakan obat anti nyeri seperti ibuprofen atau parasetamol. Jangan gunakan aspirin, terlebih saat anak sedang terkena penyakit virus seperti flu dan cacar, karena dapat meningkatkan resiko terkena sindroma Reye, yang menyebabkan kerusakan di hati dan otak. Jika dengan pengoatan tersebut nyeri tidak berkurang, sebaiknya ibu membawa anaknya ke dokter.
	Jika anak mengalami PMS, berikan pengertian, dukungan, dan kasih sayang kepadanya. Atau bisa juga dengan memberikan vitamin B6 yang banyak dijual di pasaran, walaupun sampai sekarang belum ada penelitian yang dapat membuktikan efektifiitas vitamin tersebut dalam mengatasi PMS.

Ritual pada Saat Menarche

Sejak jaman dahulu telah ada semacam ritual yang dilakukan untuk menyambut datangnya menarche pada remaja putri, yang berarti menyambut masa dewasa yang akan dimasuki oleh sang anak. Di Indonesia, beberapa kelompok masyarakat tertentu juga memiliki perayaan khusus untuk menghormati kedewasaan seorang perempuan muda paska datangnya haid pertamanya. Misalnya pada masyarakat Jawa yang memperingati menarche dengan membuat bubur merah dan putih. Ada juga ritual pembuatan tato pada gadis suku Dayak yang baru saja mengalami menarche.

Ritual-ritual ini tentu saja tidak diharuskan, namun yang lebih terpenting adalah dukungan dan perhatian dari orang tua khususnya ibu terhadap anak gadisnya yang mulai memasuki usia dewasa ini.

&nbsp;

Daftar Pustaka:

	Behrman R.E., Kliegman R.M., Jenson H. B., Stanton B.F. 2007. Nelson Textbook of Pediatrics, 18th edition. Pennsylvania: Saunders.
	http://www.mayoclinic.com
	http://www.webmd.com/parenting/tc/menarche-topic-overview
	http://www.epigee.org/menstruation/menarche.html
	http://www.buzzle.com/articles/a-girls-first-period.html
