Waspada Pica, Gangguan Makan yang Aneh pada Anak
Pernahkah anda mendengar atau mungkin melihat secara langsung seorang yang memasukkan berbagai benda seperti cat, rambut, pecahan genting, dan sebagainya ke dalam mulut dan mengunyahnya bagaikan sebuah makanan? Nampak luar biasa? Itu bukanlah suatu kemampuan yang pantas untuk dibanggakan karena hal itu adalah salah satu perilaku abnormal pada manusia.

Pica adalah suatu kelainan dimana seseorang memakan benda-benda yang tidak seharusnya dimakan, seperti cat, kertas, rokok, jarum, plastik, bahkan kotoran manusia ataupun kotoran hewan.

Diagnosa pica baru dapat ditegakkan bila kebiasaan yang tidak lazim ini sudah terjadi selama 1 bulan. Pica lebih sering terjadi pada anak-anak dibandingan dewasa. Namun dapat pula terjadi pada orang dewasa terutama yang sedang melakukan diet maupun pada ibu hamil yang mengalami gangguan psikologis.

Hingga saat ini, penyebab pasti terjadinya pica belum diketahui. Beberapa penelitian yang telah dilakukan menduga bahwa kekurangan zat besi dan anemia memicu terjadinya pola makan yang tidak lazim tersebut.

Pica tidak memiliki tanda ataupun gejala yang khas. Yang dapat dilakukan untuk pemeriksaan adalah melakukan tes darah dan melihat kadar besi dan zinc di dalam darah.

Komplikasi yang sering terjadi pada orang yang menderita pica adalah infeksi saluran pencernaan, malnutrisi, serta keracunan. Hal ini terjadi karena benda-benda yang dimakannya.

Penanganan pada penderita pica harus dilakukan secara menyeluruh. Mulai dari lingkungan keluarga dengan memberinya pendidikan perilaku yang benar dan juga hukuman bila memakan benda-benda yang tidak semestinya dimakan. Selain itu, bantuan dari psikolog dan psikiater pun diperlukan. Pada umumnya, pemberian hukuman cukup efektif membantu mengatasi kelainan tersebut. Bilamana penderita pica juga atau telah mengalami kelainan mental, maka pemberian obat-obatan dibutuhkan.

&nbsp;

Sumber:

Binder BJ, Goodman SL, Henderson P. Pica: a critical review of diagnosis and treatment. In: The Eating Disorders. 1988:331-44s

Boris NW, Dalton R. Vegetative disorders. In: Kliegman RM, Behrman RE, Jenson HB, Stanton BF, eds. Nelson Textbook of Pediatrics. 18th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2007:chap 22.