Tips mengemas bekal makan siang anak
Anak-anak perlu makan siang yang sehat untuk dibawa ke sekolah ataupun saat bepergian, namun para orang tua harus waspada terhadap masalah keamanan makanan ketika mengemas makan siang sang buah hati.

The American Dietetic Association memberikan saran-saran mengenai bagaimana menjaga makan siang anak-anak tetap aman:

	Simpan makanan yang mudah basi atau tidak tahan lama dalam keadaan dingin dengan kantong makan siang yang terisolasi, disertai kantong es atau botol air dingin beku.
	Cuci kotak makan siang anak dengan air hangat dan sabun setelah setiap kali digunakan, dan pastikan meja bersih sebelum menyiapkan makanan.
	Jika Anda mengemas makan siang pada malam sebelumnya, simpanlah makanan yang mudah basi dalam lemari es dan suhunya harus dibawah 40 derajat Fahrenheit.
	Cuci semua buah dan sayuran, termasuk buah dan sayuran yang masih disertai dengan kulitnya.
	Anjurkan anak untuk membuang setiap makanan sisa yang mudah rusak; namun sediakan makanan ringan yang tahan lama untuk dimakan selanjutnya di hari itu.
	Pastikan anak mencuci tangan setiap kali sebelum makan siang maupun mengkonsumsi makanan ringan.

 

Sumber: HealthDay News. Health tip: Keep kids' lunches cool