Anak Sering Menonton Adegan Merokok Cenderung Menjadi Perokok
Selama ini adegan merokok memang tidak ada dalam penayangan iklan, tapi masih ditemukan pada beberapa film atau televisi. Padahal adegan merokok di film bisa memberikan dampak atau pengaruh yang buruk terutama pada anak-anak. Sebuah penelitian menemukan anak-anak yang banyak menonton adegan atau karakter yang tengah merokok di dalam film akan lebih mungkin atau berisiko besar menjadi perokok. Untuk itu dibutuhkan batasan usia pada film yang mengandung adegan merokok.

"Merokok itu sendiri dibandingkan dengan seks atau kekerasan dalam film bisa sangat mempengaruhi orang yang masih muda seperti anak-anak," ujar penulis utama Dr James Sargent dari Geisel School of Medicine di Dartmouth, New Hampshire, seperti dikutip dari Dailymail, Selasa (11/7/2012). Dr Sargent menegaskan semakin anak-anak ini sering melihat adegan merokok maka mereka menjadi tahu bagaimana cara merokok, dan anak-anak berpikir dirinya akan mirip dengan bintang film atau terlihat keren jika merokok.

Dalam studi ini Dr Sargent dan rekan-rekannya menghitung terdapat beberapa kali adegan yang mana karakternya merokok di lebih dari 500 film box office dalam beberapa tahun terakhir seperti dalam film Iron Man, Mission Impossible dan Closer. Kemudian peneliti meminta 6.500 anak berusia 10-14 tahun untuk menonton 50 film secara acak yang mana ada rata-rata 275 adegan merokok pada film dengan kode PG-13 dan 93 adegan dalam film berkode R (Remaja).

Sementara itu Dr Brian Primack dari University of Pittsburgh School of Medicine yang tidak terlibat dalam studi ini mengatakan paparan merokok dari film merupakan faktor risiko yang kuat untuk membuat orang ikut merokok, terutama jika sudah terpapar sejak muda.

Semua peneliti setuju bahwa orangtua harus benar-benar memperhatikan apa yang anak-anaknya lihat di televisi atau bioskop, dan diperlukan ada pengaturan mengenai rating atau kode tertentu pada film serta pengaturan kontrol televisi mengenai materi yang tidak tepat untuk usia tertentu.

&nbsp;

Sumber: DetikHealth