Tanya Jawab #TalkKids (3): Anakku Demam. Anakku Kena Tifus.
[caption id="attachment_11180" align="alignright" width="174"] dr. Ariani Dewi Widodo, SpA[/caption]

Sobat DokterAnda, kini TDA akan melakukan liputan dan dokumentasi terhadap pertanyaan Sobat bersama dr. Ariani Dewi Widodo, SpA mengenai topik yang dibahas di #TalkKids, #TalkKids adalah online talkshow yang bisa disimak oleh Sobat sekalian di akun facebook TDA dan Twitter TDA di @tanyadok. Selamat menyimak di Tanya Jawab #TalkKids edisi 3 ini!

Anak Kena Tifes/Demam Tifoid!

Apakah itu demam typhoid? Bahayakah untuk bayi?
Demam tifoid merupakan penyakit yang disebabkan kuman Salmonella typhi, dan biasa dikenal dengan sebutan tifus, atau tipes, atau tifes. Infeksi ini mengenai saluran cerna (tergolong infeksi usus), dan menempati urutan kedua tersering setelah diare di Indonesia (termasuk sangat sering). Masalahnya, meskipun tergolong penyakit yang sering ditemukan, penyakit ini sebenarnya memiliki berbagai bahaya komplikasi penyakit, di antaranya perforasi usus (usus jebol) pada 0,5-3% kasus, dan perdarahan usus berat pada sekitar 1-10% anak.

Dok saya mau tanya gejala awal tifoid. Anak saya beberapa hari ini diare terus, kemarin sempat demam tetapi turun setelah diberikan obat penurun panas. Masih mau makan dan minum dok. Apa itu gejala tifoid ya?
Kalau dari cerita ibu kemungkinan besar infeksi saluran cerna biasa (diare), memang dapat menyebabkan demam karena proses inflamasi/radang di saluran cerna.



Dok, anak saya 15 bulan. Waktu umur 1 tahun pernah kena typhus, padahal semua makanan dia aku buat sendiri loh. Kenapa ya? Bisa berulang ya? Padahal vaksinnya dianjurkan umur 2 tahun. Sekarang 1 hari bisa 2-3x BAB dengan konsistensi agak encer namun masih ada ampas lumayan banyak. Termasuk normalkah ia? Apa yang harus saya lakukan?
Hallo bunda, kuman Salmonella typhi yang menyebabkan demam tifoid seringkali ditemukan dalam makanan yang tidak tercuci bersih, atau dalam air. Barangkali juga saat itu ada kuman yang 'terlewat' oleh tangan bunda saat mencuci tangan.  Infeksi terjadi karena beberapa faktor, yaitu inang atau host (orang yang sakit), kuman, serta lingkungan. Bisa saja kebetulan kuman yang lolos adalah tipe ganas, atau tentu anak bunda yang saat itu masih tergolong bayi memiliki sistem pertahanan tubuh yang relatif lebih lemah dibandingkan anak yang lebih besar, sehingga mudah terinfeksi.
Saat ini anak usia 15 bulan, pola BAB demikian masih normal, terutama bila anak masih mendapat ASI.

Anak saya 1 tahun, baru 4 hari lalu dirawat di rumah sakit karen tifes. BABnya masih mencret. Apakah memang seperti itu dok?
Salah satu gejala tifus pd anak (terut anak kecil) adalah mencret. Pada anak yang lebih besar dan dewasa sering konstipasi (susah BAB).

Bagaimana pemeriksaan lab typhoid dok? Apa saja yang diperiksa?
Ada banyak pemeriksaan yang lebih akurat, namun tentunya pemeriksaan yang dipilih harus disesuaikan dengan harga (makin akurat makin mahal), lama hasil pemeriksaan (membuktikan pertumbuhan kuman makan waktu 3-5 hari), dan apakah pemeriksaan tersebut tersedia secara luas di daerah tersebut dengan harga yang terjangkau. Ada pemeriksaan IgM Salmonella typhi, ada kultur (biakan) kuman S. typhi, dan sekarang dapat pula dideteksi DNA kuman S. typhi dalam darah.
Pemeriksaan Widal, meskipun punya beberapa kelemahan, namun apabila interpretasi hasilnya dilakukan dengan hati-hati oleh dokter yang berpengalaman serta mempertimbangkan sensitivitas, spesifisitas, serta perkiraan nilai Widal populasi setempat, maka pemeriksaan ini tentu dapat memberikan informasi yang berharga.

Dok bagaimana dengan TUBEX test? Lebih baik dari Tes Widal?
Test IgM S. typhi (salah satunya TUBEX) memang lebih akurat dibandingkan Widal (juga lebih mahal &amp; belum tersedia luas). Keuntungan lainnya IgM S. typhi dapat diperiksa lebih cepat dari Widal yaitu hari ke- 4-5 demam untuk infeksi primer (pertama kali) &amp; hari ke 2-3 untuk infeksi sekunder (kedua dan seterusnya).

Vaksin typhoid apakah akan menjamin anak tak terkena typhoid?
Pada prinsipnya vaksinasi bersifat melindungi dan mencegah, tidak menghapuskan risiko. Tp mengingat komplikasi tifoid yang tinggi risikonya, alangkah baiknya kita mlindungi diri dan si kecil dengan vaksin, menurunkan risiko sakit berat.

Kalau pernah kena tifes apa bisa kambuh lagi, dan apa ada makanan yg tak boleh buat anak yang  sudah pernah kena tifes?
Anak/dewasa yang sudah pernah kena typhus bisa terkena penyakit ini lagi. Karena itu tetap harus berhati-hati. Ada makanan yang tidak boleh buat anak yang sudah maupun belum pernah kena tifus, yaitu makanan yang kotor dan tidak dimasak dengan baik. Dan, Jangan lupa cuci tangan sebelum mempersiapkan makanan dan sebelum makan.

Obat alami utk atasi tipes itu apa ya?
Tidak ada obat alami secara spesifik yang telah terbukti dapat mengatasi typhus, yang jelas semua bahan alami yang dapat meningkatkan dan memperkuat daya tahan tubuh pasti akan dapat membantu mencegah dan membantu saat pemulihan.

Apakah demam tifoid dengan komplikasi berat, demamnya di atas 39 derajat celcius?
Tidak selalu, justru pada anak dengan daya tahan tubuh yang lemah kadang demam tidak terlalu tampak (karena demam merupakan gambaran reaks tubuh).

Apakah penderita tifoid harus makan bubur?
Pada demam tifoid memang terjadi infeksi pada usus, sehingga sebaiknya usus tidak dibuat bekerja terlalu berat. Tidak harus bubur, namun sebaiknya makanan yang agak lunak dan tidak merangsang (tidak pedas, tidak asam/terlalu berbumbu).

Bagaimana pencegahan tifoid ini dok?
Oh ya, tadi banyak yang menanyakan pencegahan Demam Tifoid. Saya akan sharing di sini.Jaga agar tubuh selalu sehat, sehingga tidak mudah terkena penyakit.

	Kuman S. typhi baru akan menyebabkan sakit tifus bila masuk sejumlah 100.000-1 milyar kuman yang tertelan melalui makanan/minuman! Jadi sebetulnya tidak semudah itu sakit tifus kan?
	Vaksinasi Tifoid saat ini sudah tersedia, lindungi diri Anda dan anak Anda. Vaksinasi dapat diberikan sejak usia 2 tahun, terbaik setiap 3 tahun. Bila sudah terkena tifus (benar-benar tifus), vaksinasi baru diperlukan 3 tahun kemudian.
	Pastikan semua makanan yang Anda makan telah dicuci/dimasak hingga matang, termasuk daging, sayuran, dan buah.
	Demikian pula dengan minuman, pastikan minuman Anda bersih dan dimasak hingga matang. Minumlah banyak air setiap hari, agar metabolisme tubuh lancar.
	Cuci tangan dengan bersih saat akan mempersiapkan makanan, dan saat akan makan.

Demam Lainnya

Apakah setiap kita kena Radang Tanggorokan, pasti demam ya? Kenapa begitu?
Betul, karena hampir semua radang tenggorokan disebabkan oleh infeksi bakteri atau virus, yang menyebabkan demam. Tapi tergantung daya tahan tubuh, sebagian tidak demam atau hanya demam ringan hingga tidak disadari.

Hari keberapa demam anak harus tes darah, dok? 
Sebaiknya pada hari ketiga demam, agar parameter laboratorium sudah mulai menunjukkan arah atau kecenderungan penyakit.

Dok, anak saya 4 bulan, sekarang sedang flu sudah lebih dari 3 hari. Selain dikasih obat flu anak saya harus bagaimana? Apa boleh konsumsi obat lebih dari 3 hari?
Untuk menjawabnya sebenarnya kita memerlukan data keadaan tenggorokannya saat itu dan saat ini, yang mungkin tidak dapat saya lakukan via web konsumsi obat lebih dari tiga hari tentu tidak apa-apa, asal indikasinya jelas (memang diperlukan). Tubuh juga perlu waktu untuk pemulihan, tapi kalau kecenderungannya membaik (misalnya masih meler tapi berkurang), lanjutkan saja obat dan lihat 2-3 hari lagi ya.

Dok kalau bayi demam panasnya di daerah kepala saja sedangkan badannya itu itu kenapa ya?
Tidak apa-apa, pada bayi memang proporsi tubuh masih belum seimbang seperti kita. Kepala merupakan bagian tubuh yang 'relatif' besar terhadap bagian tubuh lainnya, dan pembuluh darah pada kepala banyak. Apalagi kulit kepala masih sangat tipis dan tengkorak belum sepenuhnya menutup (ubun-ubun dan sambungan tulang tengkorak belum menutup sempurna), sehingga panas dari pembuluh darah sangat terasa.

Dok anak saya berumur 3 minggu, 2 hari lalu ia dibotakkan. Rasanya ia demam, apakah karena dibotakkan?
Kemungkinan hanya kebetulan saja bunda. Atau, karena dibotak jadi terasa deh hawa panas di kepalanya.

Disarikan dari TalkKids, 23 Agustus 2011.