Tanya Jawab: Sesi Khusus "Anak Hiperaktif (ADHD)" 
[caption id="attachment_11568" align="alignright" width="207" caption="dr. Dharmawan Ardi Purnama, SpKJ"][/caption]

Sobat DokterAnda, kini kami memberikan dokumentasi atas sesi khusus bersama dr. Dharmawan Ardi Purnama, SpKJ mengenai "Anak Hiperaktif (ADHD)". Sesi ini adalah online talkshow pada hari Rabu, 21 September 2011 pada akun facebook TDA dan Twitter TDA di @tanyadok. Selamat menyimak, Sobat!

Apakah anak saya ADHD?

Anak seperti apa yang disebut ADHD?
Ada beberapa gejala yang bisa ibu baca di artikel ini. Tetapi karena orang tua selalu mendebat hasil observasi dan pengisian questioner skrining maka apabila anaknya sudah bisa dites CPT (continuous performance test) seperti tes TOVA maka ada baiknya kita tes dulu, dari tes itu akan terlihat kondisi perhatian dan impulsivitas anak sejauh mana.

Bagaimana mendeteksi anak saya ADHD?
Kalau anaknya sudah mengerti perintah dan usianya 4 tahun keatas bisa kita tes CPT (Continuous Performance Test) seperti TOVA (Tes of variable of attention) yang sudah menjadi standar baku internasional.

Dok, anak saya lelaki, umur 1  tahun 11 bulan. Dia kalau nonton tv acara anak-anak, bisa duduk diam memperhatikan tv dengan serius, tetapi kalau sudah keluar rumah selalu maunya lari-lari dan jauh-jauh lagi. Ada tangga, ia naik tangga. Ia juga loncat-loncat, lari berputar dan sering jatuh. Jadinya saya jarang mengajak ia keluar. Apakah anak saya hiperaktif?
Kalau masih usia 1 tahun sih dia masih masa eksplorasi ya Bu, tapi ya kalau jatuhnya membahayakan, perlu kita evaluasi tuh apakah ada bakat-bakat anak hiperaktif. Saya pernah punya pasien yang dikonsulkan dokter bedah tulang karena anaknya jatuh lalu patah kaki dan anaknya itu sangat-sangat aktif!

Anak saya 4 tahun 8 bulan dan suka mengoceh terus, hiperaktif. Padahal kami orang tuanya cenderung pendiam. Bagaimana dok?
Bu,  jangan langsung mencap dia hiperaktif, perlu penilaian dari sektor-sektor lain. Suka mengoceh saja bukan tanda hiperaktif, harus ada pembuktian rentang perhatian yang kurang, impulsifitas, dan lainnya.

Dok, anak saya umur 3 tahun 2 bulan. Kalau jalan selalu lari sudah begitu dia juga tidak pernah bisa diam, ada saja yang dia kerjakan. Diamnya hanya saat tidur. Selain itu ia cepat bosan sama sesuatu barang atau mainan. Di sekolah juga susah disuruh duduk ataupun aktivitas rutin sekolah, masih senang bermain-main. Apakah anak saya bisa di bilang hiperaktif? Terima kasih
Bisa jadi tuh Bu hanya perlu hati-hati karena usianya masih usia eksplorasi jadi biasanya perlu penilaian lebih seksama sebelum kita katakan suatu diagnosis. Kalau mau lebih tepat, bisa tunggu sampai 4 tahun nanti kita tes TOVA.

Anak hiperaktif dan autis itu berbeda ya dok? Dimana perbedaannya dok?
Betul, autisme berbeda dengan ADHD. Autis itu lebih pada gangguan perkembangan perfasif tapi kalau ADHD yang murni umumnya tidak ada gangguan perkembangan khusus, IQ-nya juga normal. Pada anak ADHD kontak dengan sesama dan lingkungannya normal sedangkan pada autisme, dia seperti berada pada dunianya sendiri jadi kontak dengan sesama dan lingkungannya kurang.

Anak saya umur 3 tahun, kemampuan berbicaranya bagus, mengenal banyak sekali kosakata, dan daya ingatnya untuk mengingat kejadian ketika dia masih usia dua tahun juga masih cukup kuat. Sudah hafal huruf dan angka 1 sampai 11 berhitung sampai 20. Namun untuk motorik halusnya seperti menulis dan mewarnai masih kurang karena sepertinya dia tidak fokus dan tidak bisa duduk tenang.. Apakah anak saya termasuk anak hiperaktif dokter?
Harus dites dulu Bu, apakah aspek-aspek lainnya juga bermasalah? Jadi kita tidak bisa cepat-cepat kita katakan hiperaktif.

&nbsp;

Penyebab ADHD

Apa ciri anak-anak hiperaktif? Apakah bisa disebabkan oleh obat-obatan?
Untuk ciri-ciri anak hiperaktif mungkin secara lengkap bisa dibaca di artikel. Hiperaktif disebabkan obat-obatan, bisa, seperti misalnya pengkonsumsian obat fenobarbital pada jangka panjang bisa menyebabkan anak menjadi hiperaktif. Obat ini biasa pada campuran obat batuk pilek panas pada anak-anak dan biasanya hanya diminum jangka pendek, masalahnya banyak orang tua yang tidak tahu bahaya dengan mengulang obat tersebut tanpa resep asli dan tanpa konsultasi ke dokter lagi!

Apa Penyebab dari Hiperaktif pada anak? Apa karena pola asuh? Bagaimana solusinya secara umum?
Penyebab anak hiperaktif bukan karena kesalahan pola asuh tetapi lebih karena bawaan oleh sebab itu ditegakkan diagnosis dibawah 5 tahun, hipotesa dari penelitian-penelitian yang dilakukan ada gangguan pada transporter dopamin di otak dan masalah pada fungsi lobus frontalis (otak depan). Solusinya ya harus didekati dengan terapi multimodal, obat membantu anak memperoleh kemampuan fokus dan tidak terlalu hiperaktif impulsif sehingga lebih mudah dilatih (diterapi). Pengobatan tanpa terapi/ latihan dengan pendekatan multimodal tidak maksimal demikain juga hanya terapi tanpa pengobatan tidak maksimal, anak tidak bisa fokus dengan baik sehingga kemampuannya menangkap apa yang diajarkan sangat kurang pada ADHD yang berat.

Apakah benar anak hiperaktif karena ibu suka makan mie instan?
Tidak bu, saya belum pernah baca penelitian yang mengatakan hal demikian.

&nbsp;

Pengasuhan

Apakah anak dengan gangguan ADHD bisa sembuh?
Bukan sembuh tapi bagaimana ADHD tidak mengendalikan dirinya melainkan dirinya yang bisa mengontrol ADHD-nya sehingga masa depannya bisa sukses.

Saya guru, anak murid saya ada yang memiliki gejala mirip hiperaktif seperti di artikel dokter. Apa yang harus saya lakukan?
Edukasi orang tua, beri terapi perilaku, deteksi dini, skrining dan bila masih kurang juga bisa disarankan pengobatan 

Dok anak saya umur 7 tahun hiperaktif, apabila dia ditekan atau dinakali temannya dan dia tidakk berani balas, maka dia akan melampiaskan dengan berteriak, memaki gurunya atau terapisnya atau menakali teman-teman yang lebih kecil dan seharian dia bisa badmood terus bisa sampai menggunting rambutnya sendiri. Saat ini masih terapi perilaku. Apakah efeknya kalo dia sampai distrap guru? Atau kita marahi?
Efeknya akan baik jika terapi reward and punishment itu dilakukan dengan adil.

Dokter, anak saya usia 4,5 tahun, laki-laki, dia sangat aktif sekali, tidak bisa diam. Setyiap diberi tahu ia tidak pernah mau mendengar, walauapun dengan cara halus sekalipun. Namun ketika dengan cara kasar, baru ia beranjak. Lalu anak saya sekarang bicara gagap. Apa dengan sekolah, anak saya bisa berubah ya dok?
Betul Bu, bisa coba disekolahkan, apalagi kalau anak Ibu adalah anak tunggal, jika dia sudah sekolah dan belajar sosialisasi masih ada masalah maka bisa dikonsulkan.


