Tanya Jawab #TalkKids (5): Anak Saya Kejang Demam
[caption id="attachment_11180" align="alignright" width="174"] dr. Ariani Dewi Widodo, SpA[/caption]

Sobat DokterAnda, selamat datang di dokumentasi #TalkKids bersama dr. Ariani Dewi Widodo, SpA mengenai topik yang dibahas di #TalkKids, #TalkKids adalah online talkshow yang bisa disimak oleh Sobat sekalian di akun facebook TDA dan Twitter TDA di @tanyadok. Selamat menyimak di Tanya Jawab #TalkKids edisi 5 ini!

Apa yang disebut kejang demam?

Dok, anak saya pernah kejang tapi kondisi tubuhnya tidak panas, kenapa ya dok?
Halo Bunda, perlu dinilai lagi pada usia berapa ia kejang. Hati-hati, kalau sampai berulang perlu diperiksakan ke dokter. Banyak sekali penyebab kejang, dan perlu dilakukan evaluasi menyeluruh.

Jika pada anak sejak umur 3 tahun sampai sekarang hampir umur 6 tahun sering mengalami demam dan kejang yang tiba-tiba, tanpa ada tanda-tanda. Seperti pada saat anak tersebut bermain, tiba-tiba anak tersebut langsung kejang  di sertai demam yg tinggi bahkan sampai pingsan, ini berbahaya tidak dok?
Wah untuk kasus seperti ini perlu agak berhati-hati. Jangan-jangan sebenarnya anak mengalami epilepsi, meski biasanya epilepsi tidak disertai demam. Coba diperiksakan ke dokter anak ya Bu.



Anak saya umur 2 tahun 6 bulan dia demam suhunya sampai 39 derajat celcius. Sampai ia sempat tidak sadarkan diri kurang lebih 1 menit. Tapi badannya lemas tapi tidak kaku, apakah itu tetap dinamakan kejang? Terima kasih dok.
Kejang memang berbagai macam bentuknya. Namun pada anak yang agak besar seusia anak mbak, biasanya kejang cukup jelas terlihat, berupa bola mata melirik ke atas dan tangan/kaki/bagian wajah bergerak-gerak berulang. Yang dialami anak mbak belum tentu bukan kejang karena terutama disertai gangguan kesadaran, namun perlu coba diperhatikan apakah ia lemas karena dehidrasi misalnya, akibat suhu yang terlalu tinggi.

Apakah ciri-ciri kejang demam itu bola matanya selalu ke atas dan badannya bergerak-gerak seperti orang kaget ataukah ada ciri-ciri lain?
Kejang banyak sekali bentuknya, dan memang tidak selalu khas. Bisa berupa pingsan, bisa juga badan bergerak-gerak seluruh tubuh, atau hanya sebagian saja.

Dok kalau anak demam sampai kejang biasanya panasnya minimal berapa derajat? Kejang itu karena demam terlalu tinggi bukan?
Ambang batas kejang demam berbeda-beda pada tiap anak, jadi harus diperhatikan betul dan diukur, pada suhu berapa anak menjadi kejang. Biasanya memang karena demam tinggi, namun ada juga beberapa anak yang ambang batasnya lebih rendah, seringkali pada anak yang juga mengalami gangguan saraf atau gangguan perkembangan lainnya.

Dok, apakah bayi yang lahir kuning dan tidak tuntas pengobatannya berpotensi sering mengalami kejang pada saat besar?
Bilirubin yang tinggi, terutama bilirubin indirek, dapat menembus sawar otak dan menyebabkan kejang, meskipun jarang. Bila hal ini terjadi, dapat pula menyebabkan gangguan perkembangkan kemudian. Namun perlu diperhatikan betul berapa tingkat bilirubinnya, karena tentu harus tinggi sekali baru dapat menyebabkan gangguan. Kalau bayi kuning biasa, jarang.

Bahayakah kejang demam?

Berbahayakah dok bila anak terkena kejang demam?
Bu, kejang demam relatif tidak berbahaya karena biasanya disebabkan proses yang bukan dari dalam kepala, namun secara umum kejang menyebabkan suplai oksigen ke otak berkurang sehingga perlu dihentikan secepat mungkin.

Berbahayakah kejang demam bagi jiwa anak?
Kejang menyebabkan suplai oksigen ke otak berkurang, dan apabila berlangsung lama dapat menyebabkan kecacatan yang bermakna bagi anak. Memang kejang demam biasanya relatif sebentar sehingga jarang menyebabkan gangguan, namun bukan tidak mungkin.

Berbahayakah kejang demam pada kemampuan belajar anak?
Pertanyaan yang menarik Mbak. Hingga sekarang belum ada bukti yang kuat bahwa kejang demam yang berlangsung sebentar menyebabkan kerusakan otak. Beberapa penelitian besar menemukan bahwa anak dengan kejang demam memiliki prestasi sekolah dan IQ yang sama baiknya dengan anak yang tidak mengalami kejang demam.  Hanya perlu diingat bahwa sebagian anak dengan kejang demam berisiko mengalami epilepsi di kemudian hari, meskipun jarang (1 dari 100 anak kejang demam). Hal ini terutama lebih sering apabila anak tersebut memiliki faktor risiko gangguan saraf misalnya palsi serebral, gangguan perkembangan atau gangguan saraf lainnya.

Apa pengaruhnya buat bayi yang setiap habis diimunisasi demam sampai kejang? Adakah pengaruh buruknya?
Wah, kalau bayi setiap habis imunisasi demam sampai kejang, perlu hati-hati, siapkan obat panas setiap akan imunisasi, atau mintalah pada dokter imunisasi dengan risiko demam yang rendah (harganya biasanya lebih mahal).

Penanganan kejang demam

Dok, bagaimana penanganan pertama yang di lakukan ketika anak kecil kejang?
Bila anak kejang, segera bawa ke dokter terdekat. Namun terbaik adalah menyiapkan obat kejang  seperti diazepam yang diberikan melalui dubur (maaf, pantat), di rumah, agar kejang tidak berlangsung lama terutama bila rumah jauh dari pusat kesehatan. Obat ini bisa didapatkan dengan resep dokter. Namun harus diingat, meskipun setelah obat diberikan lalu kejang berhenti, tetap harus dibawa ke dokter terdekat. jangan lupa beritahu dokter bahwa sudah diberikan obat kejang dan berapa kali. Sebaiknya jangan lebih dari satu kali di rumah.

Dok, apakah benar apabila anak kejang pertolongan pertama adalah si anak ditidurkan di lantai dan dilepaskan pakaiannya lalu anak itu di siram?
Pertolongan pertama pada anak kejang demam (dan kejang lain) adalah memastikan bahwa ia aman dan tidak cedera. Yakinkan bahwa aliran udara pernafasan baik. jadi dilepaskan pakaiannya sebenarnya oke saja, ditambah hal tersebut mungkin dapat membantu menurunkan demam bila itu memang kejang yang disebabkan karena demam. Tindakan menyiram yang bermaksud menurunkan suhu tidak perlu dan bahkan dapat berbahaya, selain mengalihkan perhatian kita dari anak itu sendiri dan bila tidak hati-hati dapat menyebabkan air masuk ke jalan nafas. Sebaiknya pada saat kejang, segeralah bawa ke pusat kesehatan terdekat, jangan membuang waktu dengan membaringkan, membuka baju, mencari air, menyiram, dll.

Kalau hal yang harus dihindari saat anak kejang demam apa dok, selain mengurangi panik?
Hindarkan anak dari cedera, misalnya terbentur (kalau tiba-tiba kejang kadang anak jatuh), dan hindarkan lidah tergigit.

Dok, anak saya 2 bulan lalu, dia mengalami kejang sampai dirawat di RS 3 hari. Apakah kejang ini tak akan terulang lagi? Katanya kejang disebabkan keturunan dok? 
Kejang demam biasanya ditemukan pada anak sekitar usia 6 bulan hingga 5 tahun, meskipun pada sebagian anak dapat memanjang hingga sekitar 6 tahun. Anak dari orangtua yang pernah kejang demam saat masih kecil memang cenderung lebih mudah mengalami kejang demam. Kejang demam bisa berulang, seandainya masih berada dalam kisaran usia tersebut. Perhatikan baik-baik kapan ia kejang (pada suhu berapa), sehingga kita lebih waspada apabila saat demam anak mendekati suhu tersebut.

Benarkah pada anak kejang tidak boleh diberikan obat dengan disuntik atau diinjeksi?
Injeksi obat kejang tentu boleh, asal dilakukan oleh tenaga medis yang berpengalaman. Hanya saja biasanya pada saat kejang di rumah, anak belum terpasang infus kan, dan daripada membuang waktu memasang infus di sarana kesehatan (di mana tangan dan kakinya juga barangkali bergerak-gerak hebat karena kejang), sebaiknya diberikan obat melalui dubur.

Dok pada bayi usia 4 hari, tiba-tiba mengalami kejang demam. Setelah dibawa ke dokter anak, dokter mengatakan si bayi terlalu lama di jalan lahir dan apda saat ibu mengandung ada benturan di dalam rahim. Setelah dirawat di RS selama 1 minggu, dokter menganjurkan agar pada saat 6 bulan dilakukan uji scanning otak. Bahayakah dok?
Pada neonatus atau bayi baru lahir, perlu diperhatikan baik-baik apa yang menyebabkan kejang. Kemungkinan suatu infeksi di otak (radang otak atau selaput otak), hati-hati. Sebab, pada usia ini belum usia kejang demam dan kemungkinan besar sesuatu yang berat. Scanning boleh saja dilakukan, meskipun ada paparan sinar X dan harganya tidak murah, namun tentu semua tindakan medis ada risikonya, tinggal dibandingkan, apakah keuntungan (informasi medis) yang akan diperoleh cukup sesuai? Saya rasa cukup sebanding.

Dok, pada anak yang mengalami kejang demam, yang mengkonsumsi obat demam atau kejang selama setengah tahun tanpa putus. Apakah tidak ada dampak negatifnya dok?
Obat kejang saat ini sudah jauh lebih aman dibandingkan dahulu, meskipun tidak ada obat yang tidak memiliki efek samping Apabila masih terindikasi, biasanya obat kejang diberikan hingga 2 tahun bebas kejang, namun hal ini hanya berlaku pada epilepsi. Pada kejang demam, tidak ada obat kejang jangka panjang.

Agar anak tidak kejang pada suhu (demam) berapa dilakukan tindakan (jika obat demam sudah diberikan)? 
Ambang ini berbeda-beda untuk tiap anak, bila pernah kejang demam sebaiknya diperhatikan pada suhu berapa anak kejang. Bila tidak pernah dan orang tua tidak ada riwayat kejang demam, serta anak tidak ada faktor risiko, tidak perlu diberi obat kejang meskipun suhunya tinggi. Hanya, siap-siap obat kejang di rumah boleh kan?

Cuma mau tanya, kakau anak panas sebaiknya langsung dikasih obat atau jangan ya dok? Kalau lagi panas, ada yang pernah bilang katanya jangan dikasih susu botol. Lah, kalau anak lagi sakit kan tidak mau makan, jadinya bakal minta susu terus. Bagaimana ya dok?
Kalau anak demam, di atas 37,5 derajat celcius boleh diberikan obat panas, kurang dari itu boleh diobservasi dulu (asal termometernya betul). Susu botol nggak masalah kok Mbak, tetap diberikan. malah anak yang demam memerlukan banyak cairan untuk pengganti cairan tubuh yang menguap akibat panas.

Dokter, anak saya usia 3 tahun. Selama setahun ini sudah mengalami kejang sebanyak 3x dalam waktu yang berbeda. Lama kejang sekitar 2-3 menit. Apakah berbahaya dan perlukah melakukan scan otak untuk memastikan kondisi otaknya. Namun sejauh ini tidak ada masalah dengan daya ingat dan kondisi fisik secara umum. Mohon penjelasannya dokter.
Kejangnya sebentar-sebentar ya. Apakah selalu disertai demam? Bila tidak demam, kemungkinan suatu epilepsi. Bila selalu terjadi pada saat demam tinggi, kemungkinan kejang demam. Yang lebih penting bukan scan otak tapi EEG (rekam gelombang otak) untuk mengevaluasi ke arah epilepsi.
Kejang demam dokter, saat panasnya di atas 39 derajat. Apakah perlu EEG dok?
OK, kalau kejang demam kita lebih tenang, dan dari pola kejangnya yang sebentar-sebentar juga lebih cenderung ke arah kejang demam. Kalau ada fasilitas EEG alangkah baiknya bila pernah diperiksa Mbak, supaya Mbak Retno juga tenang, karena sudah dipastikan apakah di otak ada fokus epilepsi atau tidak. EEG tidak terlalu mahal pemeriksaannya.

Dok, apakah betul memberikan kopi sedikit tetapi sering bisa mencegah kejang paad anak?
Tidak terbukti Mbak :)
Disarikan dari TalkKids, 22 September 2011.
&nbsp;

