Tanya Jawab #TalkKids (7): Anak Saya Sakit Amandel
[caption id="attachment_11180" align="alignright" width="174" caption="dr. Ariani Dewi Widodo, SpA"][/caption]

Sobat DokterAnda, selamat datang di dokumentasi #TalkKids bersama dr. Ariani Dewi Widodo, SpA mengenai topik yang dibahas di #TalkKids, #TalkKids adalah online talkshow yang bisa disimak oleh Sobat sekalian di akun facebook TDA dan Twitter TDA di @tanyadok. Selamat menyimak di Tanya Jawab #TalkKids edisi 6 ini!

Tentang sakit amandel

Apa itu sakit amandel?
Radang amandel atau tonsilitis dapat disebabkan oleh virus maupun bakteri, bahkan oleh kuman lain. Kalau disebabkan oleh bakteri, terbanyak oleh Streptokokus sehingga memerlukan antibiotik. Namun kalau disebabkan oleh virus, terdapat pula kemungkinan terinfeksi sekunder oleh bakteri.
Streptokokus adalah kuman berbentuk bulat, yang dapat menginfeksi berbagai bagian tubuh, namun sering menimbulkan masalah di tenggorokan.
Masalah dengan streptokokus antara lain adalah, karena ada sebagian orang yang sangat sensitif sistem pertahanan tubuhnya terhadap streptokokus, sehingga dapat terjadi gangguan jantung atau ginjal hanya karena kulit atau tenggorokan terinfeksi streptokokus. Bila berat dan tidak diatasi dengan baik, dapat menyebabkan gagal jantung atau gagal ginjal.

Apakah bayi bisa terkena sakit amandel?
Bayi biasanya belum, karena belum banyak terpapar pada udara luar yang mengandung kuman. Penyebab utama tentunya adalah infeksi di daerah tersebut mbak, karena amandel berfungsi 'menangkap' kuman-kuman yang dihirup dari udara, sebelum masuk ke dalam tubuh.

Dok, anak saya punya sakit amandel dan sering kambuh. Badannya demam terus dan mulutnya jadi bau. Bagaimana cara menghilangkannya?
Bunda, amandel yang sering kambuh disertai mulut bau, harus hati-hati ke arah sinusitis. Apakah ada riwayat alergi dalam keluarga? Apakah anak sering batuk pilek, dan kadang ingusnya hijau?

Pencegahan sakit amandel

Bagaimana mencegah agar anak saya tidak sakit amandel?
Hindari makanan dingin dan gorengan, usahakan lebih banyak minum air putih 'biasa' atau hangat dan makanan rebus. Apalagi makan snack kering, sebaiknya dikurangi.

Kenapa orang yang terkena amandel ada yang menghindari minum es?
Es dapat memicu peradangan di daerah tersebut mbak, dan memicu sel-sel mengeluarkan lendir lebih banyak sehingga mempermudah infeksi.

Bagaimana tipsnya dok agar tidak sakit amandel?
Pertama, jaga kesehatan supaya tidak sakit.
Kedua, segera ke dokter bila sakit, agar dapat dilakukan evaluasi dan tidak berkepanjangan.
Ketiga, perhatikan apa yang sering memicu masalah tersebut, dan hindari. Bisa juga karena terlalu lelah, atau berada di lingkungan berpolusi.
Keempat, perhatikan seberapa sering masalah ini terjadi. Bila terlalu sering, coba konsultasikan pada dokter apakah diperlukan pengangkatan amandel.

Saya dulu penderita amandel menahun, ketika tahun 2006 saya memutuskan untuk mengangkat tonsil yang selalu kambuh. Sekarang saya mudah sakit. Kenapa ya dok?
Memang tidak mudah untuk memutuskan operasi atau tidak operasi, seperti buah simalakama. Mau tidak operasi tapi kok ya tenggorokan bermasalah terus, sudah dioperasi kadang ada masalah lain karena salah satu organ pertahanan tubuh sudah diangkat. Yang bisa dilakukan sekarang: jaga kesehatan baik-baik, minum multivitamin agar tetap fit ya.

&nbsp;

Haruskah dioperasi dok?

Apakah amandel anak saya harus dioperasi?
Amandel yang sekedar besar tidak otomatis memerlukan operasi, apabila sering sekali menyebabkan infeksi (bolak-balik sakit tenggorokan), dokter mungkin dapat mempertimbangkan hal tersebut. Namun, kriteria untuk memutuskan operasi tidak mudah/tidak ringan, banyak yang perlu dipikirkan.

Bila amandel diangkat, apakah kekebalan tubuh berkurang?
Tepat, bunda.

Apakah tindakan operasi amandel dengan mengangkat si amandel? Apa efek operasi amandel di masa depan si anak? Benarkah mengurangi daya tahan tubuh si anak?
Betul, yang dinamakan tindakan operasi amandel adalah mengangkat amandel. Operasi amandel, risiko utamanya adalah pada saat dilakukan operasi. Semua tindakan medis memiliki risiko yang tidak ringan, dan hal ini harus dipahami. Bila dioperasi anak kemungkinan perlu dirawat meskipun singkat, dibius (anestesi), terdapat risiko nyeri leher selama beberapa waktu, dan risiko biaya yang tidak sedikit. Selama operasi terdapat risiko perdarahan karena daerah tersebut memiliki sangat banyak pembuluh darah.
Mengurangi daya tahan tubuh: ya, karena organ tersebut adalah organ pertahanan tubuh. Namun apabila memang terus menerus meradang lebih dari sepuluh kali setahun, dan menyebabkan anak harus minum obat terus menerus dan tidak masuk sekolah, ooperasi mungkin dapat bermanfaat dalam meningkatkan kualitas hidupnya.

Dok, saya mau bertanya. Ini anak saya amandelnya sudah membesar, bagaimana cara penyembuhannya tapa melalui operasi? Terima kasih dok atas jawabannya.
Halo bunda, amandel besar memang tidak selalu harus dioperasi, tergantung apakah sering menimbulkan masalah seperti infeksi berulang atau tidur mengorok. Kalau tidak, tidak apa-apa.

Dok, bagaimana cara mengatasi radang amandel sebelum dioperasi, karena usia anak saya 4,5 tahun?
Bunda yang baik, bila sakit tenggorokan tidak terlalu sering, tidak masalah. Namun bila lebih dari 7 episode sakit tenggorokan dalam satu tahun terakhir, operasi dapat menjadi pertimbangan.

Disarikan dari #TalkKids, 20 Oktober 2011