Kegemukan, Faktor Risiko Osteoporosis bagi Wanita
Selama bertahun-tahun, para ahli memiliki suatu pendapat bahwa wanita yang obesitas tidak akan begitu terpengaruh dengan osteoporosis. Alasan pada saat itu, lemak tubuh akan melindungi badan dari kerapuhan tulang. Namun studi terbaru dari Radiological Society of North America (RSNA) menyatakan bahwa kelebihan lemak akan merusak kesehatan tulang.

Menurut Miriam A. Bredella, seorang radiolog dari Rumah Sakit Umum Massachusetts, menyatakan kegemukan perlu disertakan sebagai faktor risiko osteoporosis dan kerusakan tulang.

Namun tak semua lemak tubuh sama. Lemak subkutan hanya ada dibawah kulit, dan lemak viseral dan dalam tubuh terletak dibawah jaringan otot di rongga perut. Banyak faktor yang mempengaruhi seperti genetis, diit, dan olahraga. Lemak viseral dan lemak dalam tubuh yang berlebih tentu buruk bagi tubuh dan bisa mempengaruhi kesehatan tulang Anda.

Secara pencitraan radiologis ditemukan bahwa wanita dengan lemak viseral yang tinggi akan mempengaruhi lemak sumsum tulang dan menurunkan densitas atau ketebalan dari mineral tulang.

Studi ini baru bisa menyimpulkan faktor risiko pada wanita. Pada pria? Kita tunggu saja penelitian RSNA berikutnya.

Disarikan dari Radiological Society of North America. Gambar Telegraph. 