Kiat Mengasuh Anak dengan Diabetes
Dear Parents,

Mengasuh anak merupakan pekerjaan rutin orang tua, di dalamnya tidak hanya berisi kewajiban namun juga memiliki unsur kesenangan dalam membesarkan buah hati kita. Permasalahan akan terjadi bila si kecil mengalami penyakit yang cukup serius dan membutuhkan perhatian yang lebih sehingga ia dapat bertumbuh dan berkembang secara optimal dalam keterbatasannya. Diabetes pada anak merupakan salah satu dari tantangan yang dihadapi para orang tua dalam membesarkan buah hatinya.

Pada anak kebanyakan mengalami diabetes melitus tipe 1, dimana faktor pemberian terapi seperti insulin harus mendapat perhatian lebih dari orang tua. Pemberian insulin pada anak yang belum dapat mengerti akan kebutuhannya , tentunya akan lebih sulit. Orang tua berperan dalam memberikan pengertian kepada si kecil, tentunya untuk mempersiapkannya bila ia sudah mulai mengerti dan bertanggungjawab terhadap dirinya sendiri.

Selain pemberian insulin yang harus mengikuti jadwal yang diberikan oleh dokter, pola makan pun menjadi perhatian yang sangat penting bagi orang tua. Penderita diabetes harus menjaga pola makannya dan tidak boleh menganggap ringan masalah makanan ini. Seorang anak setidaknya harus rutin dengan pola makan 3 kali sehari disertai 2-3 kali snack per harinya. Anak yang dalam masa tumbuh kembang juga harus dijaga pola makan ini.

Bagaimana jika ia ke pesta teman-temannya?

Kesulitan yang sering dihadapi orang tua adalah ketika si kecil mendapat undangan acara pesta ulang tahun teman--temannya. Ia akan melihat betapa teman-temannya menyantap makanan yang disajikan dan mengkonsumsi kue atau permen yang disediakan. Para orang tua yang memiliki anak dengan diabetes, apa bila si kecil mendapat undangan acara seperti ini sebaiknya berkoordinasi dengan orang tua yang mengundang anak anda. Cara yang bisa dilakukan adalah kita menyiapkan makanan khusus bagi si kecil, namun seolah disediakan oleh tuan rumah. Bentuk kemasan penganan yang dibawa pulang pun lebih baik bila kita juga menyiapkannya.

Permen banyak mengandung pemanis yang mengandung sukrosa. Pemanis ini sangat berpotensi untuk meningkatkan kadar gula si kecil, tetapi kadar sukrosa yang terdapat dalam buah-buahan tidak meningkatkan kadar gula darah. Tentunya timbul pertanyaan mengapa kita harus repot-repot melakukan hal ini. Hal ini kita lakukan agar si kecil tidak minder dalam bergaul dengan anak-anak sebayanya.

Orang tua juga harus berkomunikasi dengan guru, sehingga bila ada rekannya yang membawa maknan/coklat/permen yang dibagikan dalam kelas, si kecil diawasi dengan baik. Sebaiknya tidak memberikan uang jajan hingga ia mampu bertanggungjawab secara penuh dalam menjaga kebiasaan dan pola makannya. Konsultasi dengan dokter untuk pemenuhan standar gizi si kecil sangatlah dianjurkan.

Pada anak yang gula darahnya dapat terkontrol dengan baik, olahraga akan sangat berguna dalam menjaga kebugaran, mempertahankan berat badan yang ideal serta meningkatkan rasa percaya diri si kecil. Tentunya sebelum memilih jenis olahraga yang sesuai, orang tua sebaiknya berkonsultasi dengan dokter untuk detil yang harus dipersiapkan. Si kecil juga harus dijaga kesehatannya dengan baik, karena infeksi juga dapat memicu ketidakseimbangan gula darahnya.



Waspada turunnya gula darah

Hal - hal yang harus diwaspadai si kecil adalah efek samping yang terjadi dari pemberian insulin, pola makan dan olahraga. Komplikasi yang sering terjadi apabila tidak terdapat keseimbangan faktor-faktor tsb adalah kadar gula darah yang rendah (hipoglikemia) atau justru peningkatan kadar gula darah yang tidak terkontrol (diabetik ketoasidosis).

Tanda-tanda yang harus diawasi oleh orang tua adalah segera mengecek kadar gudal si kecil bila terdapat gejala lemas, keringat dingin, mual-muntah, nyeri perut, kesadaran menurun,napas cepat dan dalam, berbau khas, tangan dan kaku terasa dingin. Bila anak mengalami kesulitan dalam makan dan minum, ini seharusnya sudah menjadi tanda awal bagi orang tua untuk waspada sebelum terjadinya tanda-tanda yang disebutkan terlebih dulu tadi.

Secara umum penanganan si kecil kurang baik bila masih tedapat tanda tanda berikut :

	rasa haus berlebihan dan jumlah urin yang berlebih
	muntah dan sering terbangun kencing saat malam
	gangguan penglihatan
	berat badan turun dan tidak dapat dipertahankan secara adekuat
	gagal tumbuh
	pubertas terlambat
	infeksi kulit
	penurunan prestasi sekilah
	peningkatan kadar Hb glikosilated (HbA1c)
	peningkatan kadar lemak darah.

Tentunyayang diungkapkan pada tulisan ini merupakan hal yang prinsipil, namun butuh diskusi lebih detil dengan dokter anak anda. Tujuan terapi untuk kecil adalah untuk mengoptimalkan tumbuh kembangnya, memberikan pengertian bagi si kecil mengenai kondisinya dan mempersiapkan ia agar dapat menerima dan pada akhirnya bertanggungjawab secara penuh untuk menjaga kesehatannya. Keseimbangan antara aktivitas fisis dan olahraga, pemberian insulin, pola makan dan kesehatan secara umum akan membantu si kecil menjalani kehidupan yang berkualitas

dr Edward Surjono, Sp.A
Dokter Spesialis Anak
Staff Pengajar Departemen Ilmu Kesehatan Anak FKUAJ
Rs Grha Kedoya
Healthy kids Clinic - Daan Mogot Baru