Solusi Atasi Kesulitan dalam Menyusui
Kita sudah setuju bahwa menyusui bayi pada enam bulan pertama adalah sebuah harta yang paling berharga di awal hidupnya. Namun sering kali, ibu yang melakukan menyusui ini menemui berbagai kendala-kendala, dan tak jarang juga ibu menyerah.

Yang pasti, semua ada solusi untuk kendala-kendala menyusui. Segala cara harus dihadapi agar bayi tetap mendapat ASI. Solusinya adalah mendapat nasihat dan pertolongan dari dokter atau bidan. Nah, kali ini kami akan membantu Sobat mengatasinya. Yuk disimak.

1. Nyeri Puting Payudara

Hal ini seringkali terjadi pada ibu yang baru pertama menyusui. Biasanya rasa tidak nyaman ini disebabkan posisi menyusui yang keliru terutama pada kontak mulut bayi dan puting. Rasa nyeri ini juga bisa merupakan tanda infeksi payudara, terutama bila rasa sakit timbul mendadak dan sangat tidak nyaman.  Oleh karena itu, sebaiknya mintalah nasihat dokter atau bidan.

Tips:

	Jika rasa nyeri diakibatkan posisi yang tidak nyaman, maka gantilah posisi bayi. Pergantian posisi ini akan menurunkan tekanan bayi ke payudara
	Setelah menyusui selesai, berikan beberapa tetes ASI untuk dioleskan ke puting dengan tangan bersih. Cairan ASI dapat melembabkan kulit puting
	Jangan menggunakan bra yang terlalu ketat

[caption id="attachment_21607" align="alignright" width="300"] Posisi Mulut Bayi Terhadap Puting Payudara Ibu[/caption]

Cara Memosisikan Bayi untuk Menyusui:

	Pegang payudara Anda dengan empat jari dibawah dan ibu jari di atas (lihat gambar). Payudara dipegang agak jauh dari daerah puting agar jari ibu tidak tersentuh dengan mulut bayi saat menempelkannya nanti.
	Sentuhkan bibir bawah bayi dengan puting. Bayi akan langsung membuka mulutnya secara alami.
	Setelah bayi membuka mulut, langsung agak dorong bayi ke arah badan Anda agar bayi dapat memasukkan puting ke mulutnya. Bayi harus memasukkan puting ke mulutnya sampai meliputi daerah gelap puting.

&nbsp;

[caption id="attachment_21606" align="aligncenter" width="744"] Cara Memosisikan Bayi Saat Menyusui (Sumber: Relayhealth)[/caption]

2. ASI Sedikit

Seringkali ibu mengeluh ASI-nya sedikit dan akhirnya mengganti ke susu formula. Namun apakah memang demikian? Jika pertumbuhan bayi baik dengan kenaikan berat badan yang sesuai dan perkembangannya juga baik, maka ASI Sobat sebenarnya sudah mencukupi.

Pada bayi usia 6 minggu sampai 2 bulan, Sobat dapat merasa payudara tidak sekencang pada awal-awal nifas. Ini normal. Bayi memang akan mengubah sedikit cara dan lama menyusuinya. Jika ragu, coba ajak bayi untuk menyusui lagi. Dia akan kembali meminta menyusui apabila masih belum puas.



3. ASI Terlalu Banyak

Sobat bisa merasa ASI terlalu banyak ketika setelah menyusui, payudara masih terasa sangat kencang dan tampak bengkak.

Tips:

	Menyusui pada kedua payudara secara bergantian
	Memberi kompres dingin akan membantu mengurangi rasa nyeri
	Jika bayi merasa kekenyangan namun karena gas, lakukan tepukan ringan pada punggunya pada posisi digendong berdiri sampai ia bersendawa.
	Jika rasa nyeri masih tetap, periksakan ke dokter

4. Payudara Bengkak

Pada saat-saat tertentu, payudara memang bisa membengkak terutama saat sebelum menyusui, dan kemudian berkurang ketika setelah menyusui.

Tips:

	Memompa dengan tangan akan mengeluarkan sedikit ASI sehingga akan mengurangi tekanan payudara
	Rasa nyeri dapat dikurangi dengan memberi pijatan pada payudara dan kompres dingin
	Payudara membengkak sering terjadi pada ibu yang sudah bekerja. Hal ini dapat diatasi dengan memompa payudara dengan alat mompa secara berkala, paling tidak tiap 4 jam. ASI yang dipompa harus disimpan dengan suhu yang sesuai agar dapat diberikan kepada bayi setelah pulang ke rumah

5. Puting Mampat

Gejalanya adalah nyeri pada payudara, tidak demam, dan ASI tidak keluar. Hal ini memang normal terjadi beberapa kali. Namun jika tidak kunjung teratasi, puting mampat dapat berujung pada infeksi.

Tips:

	Lakukan menyusui lebih sering pada payudara yang mampat tersebut, misalnya dua jam sekali. Hal ini akan membantu melepaskan sumbatannya.
	Lakukan pijat pada tempat yang nyeri. Pijat dengan arah memutar ke arah luar
	Berikan kompres hangat
	Istirahatlah. Puting yang mampat ini mungkin saja tanda awal keletihan dari ibu

6. Infeksi Payudara

Untuk pembahasan lebih lanjut Sobat bisa simak lebih lanjut di artikel ini.

7. Bayi Tiba-Tiba Rewel

Jika bayi Sobat tiba-tiba menjadi rewel dan enggan menyusui, bukan berarti dia sudah tidak mau ASI. Namun pastinya ada masalah kesehatan pada bayi, misalnya adanya nyeri pada mulut, nyeri saat tumbuh gigi, infeksi telinga, konsentrasi teralihkan, adanya sumbatan pada hidungnya (misalnya pilek), dan gangguan lainnya. Untuk itu, Sobat perlu memeriksakan diri ke dokter.

8. Puting yang Rata atau Terlalu Besar

Masalah puting yang rata dapat saja terjadi karena pembengkakan payudara. Keadaan ini memang membuat kesulitan dalam menyusui.

Tips:

	Sobat bisa menggunakan jari untuk mencoba menarik keluar puting yang rata atau masuk ke dalam. Ada alat khusus yang memang didesain untuk membantu menarik puting kembali
	Periksakan ke dokter jika masalah ini sulit diatasi sendiri

9. Bayi Saya Menguning Saat Menyusui

Untuk pembahasan lebih lanjut Sobat bisa simak lebih lanjut di artikel ini.

10. Bayi Selalu Memuntahkan ASI 

Jika bayi selalu memuntahkan semua ASI maka dapat saja merupakan tanda GERD atau gastroesophageal reflux disease. GERD terjadi karena otot pada pintu atas lambung terganggu sehingga makanan bayi tidak bisa masuk ke lambung dan kembali ke mulut.

Namun jika bayi hanya mengeluarkan sedikit dan biasanya mengalir sedikit di sudut mulutnya, maka ini disebut gumoh.  Keadaan ini normal terjadi.

11. Bayi Memiliki Sumbing Bibir dan Langit-Langit

Bayi dengan sumbing bibir atau langit-langit tetap memerlukan ASI sebagai sumber makanannya. Mintalah nasihat dokter atau bidan untuk bagaimana cara menyusui yang benar. Beberapa rumah sakit, menyediakan alat yang disebut obturator, untuk menutup langit-langit agar pross menyusui lebih mudah.

12. Bayi Prematur

Jika Sobat keluar dari rumah sakit lebih awal dibandingkan bayi Sobat yang lahir prematur, ASI dapat diberikan dengan memompanya pada suatu wadah dan berikan ke perawat di rumah sakit untuk diberikan ke bayi (biasanya dengan selang lambung). ASI akan membantu bayi untuk berkembang dan mengejar ketertinggalan pertumbuhannya.

13. Bayi Kembar

Sobat tetap bisa memberikan ASI pada bayi kembar dan memang memerlukan komitmen yang lebih dibandingkan bayi tunggal.

Sobat tidak perlu ragu apakah ASI akan mencukupi atau tidak. Kebanyakan ibu mampu untuk memproduksi ASI yang cukup bahkan untuk kembar tiga sampai empat sekalipun. Prinsip-prinsup dasar seperti inisiasi menyusui dini tetap berlaku.

Hal yang cukup menantang juga adalah belajar posisi menyusi bayi kembar. Sobat perlu banyak praktik dan mencoba hingga dapat terampil. Sobat bisa menyusui si kembar bersama-sama atau sendiri-sendiri. Tentu hal ini tergantung waktu yang Anda miliki. Berikut posisi yang bisa Sobat gunakan:

	Posisi football atau double-clutch. Siapkan banyak bantal dan disusun menjadi seperti meja di depan badan Anda dan disusun hingga kira-kira bayi dapat mencapai payudara (meja bantal ini kelak untuk membaringkan bayi). Kedua kepala bayi disangga dengan  tangan di antara kepala dan lehernya (seperti memegang bola). Pegang bayi dengan tangan yang sesisi, misalnya bayi di sisi kiri, pegang kepala bayi dengan tangan kiri.  Tangan kemudian diletakkan di atas bantal, lalu sangga bahu dan lehernya agar kepala bayi dapat diarahkan ke puting. Kaki bayi akan menjulur ke arah sela-sela tangan dan badan ibu.
	Posisi cross-cradle. Letakkan bayi di depan dengan kaki bayi saling menyilang.

[caption id="attachment_21608" align="aligncenter" width="162"] Posisi cross-cradle.[/caption]

[caption id="attachment_21609" align="aligncenter" width="180"] Posisi football atau double-clutch.[/caption]

14. Menyusui saat Hamil

Ya, ini bisa terjadi jika Sobat tengah menyusui dan kemudian hamil lagi. Pada dasarnya menyusui saat hamil, jika tidak ada gangguan kehamilan, maka dapat dilakukan dan tidak berbahaya untuk janin yang dikandung. Namun jika ada masalah kehamilan seperti perdarahan, nyeri rahim, riwayat persalinan prematur, maka sebaiknya berkonsultasi dengan dokter dan Sobat dapat disarankan untuk menghentikan proses menyusui.

Disarikan dari:

	US Department of Health dan Human Services. Women’s Health. Common Breastfeeding Challange.
