Tanya Jawab #TalkKids (9): Semua Tentang ASI
[caption id="attachment_11180" align="alignright" width="151" caption="dr. Ariani Dewi Widodo, SpA"][/caption]

Sobat DokterAnda, selamat datang di dokumentasi #TalkKids bersama dr. Ariani Dewi Widodo, SpA mengenai topik yang dibahas di #TalkKids, #TalkKids adalah online talkshow yang bisa disimak oleh Sobat sekalian di akun facebook TDA dan Twitter TDA di @tanyadok. Selamat menyimak di Tanya Jawab #TalkKids edisi 9 ini! *Untuk edisi 8 sedang masih kami rangkum, Sobat.

Tentang ASI

Kawan saya, ia sedang mengandung dan punya anak kecil yang masih minum ASI. Apakah produksi ASInya masih baik dalam keadaan ia mengandung? 
Sebetulnya produksi ASI tidak ada masalah bila ibu mengandung. Hanya, terkadang (tidak selalu) pengisapan puting dapat menyebabkan kontraksi rahim, sehingga berbahaya bagi bayi yang dikandung (bukan anak yang di luar). Beberapa ahli memang menyarankan menghentikan menyusui saat hamil, namun sebetulnya bila tidak terjadi kontraksi (Anda harus benar-benar memperhatikan), tidak apa-apa dilanjutkan.

Apa penyebab ASI tidak lancar? Padahal saya sudah banyak makan sayur dan vitamin...
Banyak sekali faktor yang menentukan banyaknya ASI, di antaranya faktor nutrisi seperti yang dikatakan Mbak Chinta. Namun ada beberapa hal lain yang juga menentukan, misalnya seberapa sering menyusui, faktor psikologis (misalnya stres karena ASI sedikit), dukungan keluarga, dll. Cobalah rileks dan berpikir positif bahwa ASInya pasti cukup, sehingga aliran ASI lebih lancar.

Dok saya baru melahirkan anak ke-2 2minggu yang lalu. Alhamdulillah ASI berlimpah sampai diperah di simpan di lemari es. Anak ke-1 sekarang usia 2 tahun dia disapih ASI waktu umur 18 bulan karena saya hamil anak ke-2, karena sekarang ASI saya berlimpah, bolehkah jika saay kasih si kakak ASI perah ini yang dimasukan ke dot? Apa itu boleh dan nantinya tidak akan sulit berhenti? Apakah bisa jika ASInya misal malah jadi tidak banyak lagi karena dibagi berdua sam asi adik? Terima kasih.
Selamat ya Bu, hebat sekali ASI sudah sangat banyak. Baik sekali si kakak sudah bisa mendapat ASI hingga usia 18 bulan, tapi untuk saat ini tidak perlu lagi si kakak diberikan ASI, karena selain komposisinya sudah tidak sesuai dengan perkembangan si kakak, kebutuhan gizinya lebih banyak terpenuhi dengan makan biasa. Oh ya, ada baiknya kakak sudah mulai dikurangi penggunaan dotnya ya Bu Ifa, karena usianya sekarang sudah 2 tahun tentunya.

Dok, anak saya sudah 7 bulan. Tapi ia tidak mau dikasih makan, saya kasih air putih juga tidak mau. bagaimana ya dok, padahal ASI saya sudah mulai berkurang. 
Dicoba dahulu sedikit demi sedikit Mbak, bisa coba dengan menu yang lain dulu . Mungkin ia tidak terlalu suka rasanya. Boleh coba bubur susu rasa plain (polos) dengan susu-nya menggunakan ASI, supaya ia tidak merasa terlalu berbeda.

Kalau anaknya kurang puas dengan ASI bagaimana ?? Tiap berhenti minum, masih menangis.
ASI yang mengandung banyak lemak, yang bisa membuat bayi kenyang, adalah ASI bagian belakang (akhir), pastikan Mbak memberi si kecil ASI 20-30 menit dari satu payudara, jangan berganti-ganti. Kalau setelah 30 menit di satu payudara Reyhan masih lapar, boleh payudara satunya, juga 30 menit.

Jika bayi tidak mau minum ASI, bagaimana caranya biar si bayi mau? Karena ada tetangga saya, bayinya enggan minum ASI.
Kadang bukan bayi tidak mau tapi mungkin teknik menyusuinya yang salah. Kalau bayi merasa kurang nyaman, ia juga jadi tidak berselera :)

ASI bisa bertahan berapa hari ya dok,bila disimpan di freezer?
Kalau di Freezer kulkas satu pintu, dua minggu. Kalau di freezer beneran (kulkas 2 pintu): 2-3 bulan.

Selamat malam dokter, saya mau tanya, kenapa sebagian orang kasih MP-ASI saat usia bayinya dibawah 6 bulan, dengan alasan merasa tidak cukup, karena waktu menyusu berjam-jam, Apa ada efek samping dari pemberian MP-ASI sebelum 6 bulan? Yang kedua,ibu menyusui bole pakai krim penghilang selulit atau semacam krim pelangsing?
Sebetulnya kisaran bayi sudah siap makan antara usia 17 sampai 27 minggu, tergantung pada masing-masing bayi (berbeda-beda). Memang aliran jaman dulu adalah memberikan makan sejak usia 4 bulan, sehingga sampai sekarang ada yang masih melakukannya berdasarkan info dari orangtua atau mertuanya mungkin. Yang paling penting adalah kesiapan bayi. Ada juga bayi-bayi usia 6 bulan yang ternyata belum menunjukkan kesiapan diberi makan (mungkin lain kali akan kita bahas apa saja yang dinamakan kesiapan diberi makan).
Krim biasa tidak apa-apa, namun beberapa krim mengandung obat yang dapat dikeluarkan melalui asi serta berbahaya bagi janin maupun bayi. Konsultasikan dokter Anda untuk hal ini ya. Kalau krim yang dibeli bebas sih biasanya tidak apa-apa.

Dok, apakah ASI yang baik itu harus brwarna putih kental sperti susu formula? Lalu kalo ASI agak encer apakh kndungan giziny kurang baik?
ASI bagian awal memang berwarna agak jernih dan konsistensinya agak encer, karena tidak mengandung lemak. ASI yang keluar belakangan (setelah 15-20 menit) tampak lebih putih dan kental, karena mengandung banyak lemak. Tapi, bukan berarti ASI awal tidak baik. Tuhan sudah menciptakan sedemikian adanya. ASI bagian awal (yang encer) mengandung banyak sekali karbohidrat, vitamin, protein, dan zat-zat yang dibutuhkan bayi. ASI bagian akhir (yang kental dan putih) selain zat-zat tersebut juga mengandung banyak lemak.



Gangguan kesehatan ibu saat memberi ASI

Selamat malam dokter, saya punya baby sekarang berusia 6 minggu. ASI berlimpah sampe baby kira-kira usia 2 minggu saya terkena mastitis (radang pada payudara -red). Sejak saat itu jumlah ASI saya jauh sekali berkurang. Sebenarnya ada hubungannya tidak mastitis dengan berkurangnya ASI saya sekarang dan apakah dimungkinkan jumlah ASI kembali seperti dulu lagi? Terima kasih.
Selamat malam Mbak, senang sekali Mbak masih ingin menyusui meskipun pernah mastitis. Begini, biasanya mastitis justru disebabkan karena ASI yang terlalu berlimpah namun terlambat/terlalu jarang dikeluarkan, sehingga menyebabkan penyumbatan dan peradangan. Biasanya saat mastitis tentu frekuensi menyusui menjadi lebih jarang, karena nyeri dan karena secara psikologis ibu terkadang khawatir memberikan ASI pada saat payudara sedang meradang (takut ASI-nya tidak bagus). Setelah itu ASI sering berkurang karena payudara tidak dikosongkan, sehingga badan berpikir bahwa ASI tidak diperlukan lagi.
Tentu bisa ASI kembali seperti dulu lagi, dengan cara menyusui dan memompa lebih sering lagi, lama-kelamaan akan kembali.

Malam dok, saya baru saja bersalin, saat memberi asi puting payudara saya terluka hingga mengeluarkan darah. Apakah berbahaya jika puting yang terluka itu dihisap oleh bayi saya? Bagaimana cara mengatasinya dok?
Selamat ya atas kelahiran bayinya. Puting yang lecet hingga luka biasanya terbanyak disebabkan karena cara menyusui yang perlu diperbaiki. Cobalah berkonsultasi dengan konselor laktasi di daerah Mbak. Untuk puting yang berdarah, sebenarnya tidak apa-apa, namun tentu Mbak akan merasa sakit sekali saat menyusui. Istirahatkan dulu sementara bagian payudara yang terluka, dengan terus memompa ASI hingga keadaannya membaik. Kemudian, dapat memberi ASI lagi secara langsung, asal sudah belajar caranya ya :)

Malam dok,dok bolehkah/amankah ibu menyusui memakai pemutih?
Hati-hati, ada beberapa jenis obat pemutih yang kurang baik bagi janin maupun bayi. Sebaiknya tidak perlu dulu Mbak.

Mau tanya dok, istri saya sedang masa menyusui, anak saya sudah masuk usia 9 bulan. Apakah betul kalau makanan yang dimakan istri saya akan di ambil "sari-sarinya" untuk ke ASI? Jika benar, apakah yang diambil hanya "sari-sari" bermanfaat? Misal istri saya makan mie, apakah "sari" yang buruk akan include dalam asi? Terimakasih. Mohon Penjelasannya.
Hahaha... good idea, tapi sayangnya tidak demikian. Secara umum komposisi ASI cenderung tetap, tapi ada beberapa zat (misalnya obat) yang bisa masuk dalam kandungan asi bila diminum. Jadi untuk mencegah risiko kandungan mie instan masuk ke dalam ASI (misalnya pengawet), tentu akan lebih aman kalau dihindari sama sekali.

Jika ibu habis dari luar rumah katanya payudaranya harus dihangatkan dulu pakai handuk hangaat. Betuk tidak dok?
Tidak perlu Mbak :) Tapi kalau mandi supaya tubuh ibu bersih sebelum bertemu bayi, boleh.

Dok saya baru sebulan melahirkan caesar..asi saya sedikit sekali sehingga saya bantu susu formula. Apakah karena obat-obatan caesar bisa kering asinya ya dok?
Memang bayi yang lahir melalui Operasi Caesar, karena bukan kelahiran alamiah, cenderung lebih lama waktunya, namun perlahan-lahan pasti kok. Asal jangan keenakan memberikan susu formula sampai lupa menyusui, tentu
ASI akhirnya jadi sedikit, ini yang sering terjadi.

Antibiotik  berpengaruh tidak dok ke ASI?
Hanya sedikit obat yang berpengaruh ke ASI, sebaiknya konsultasi dengan dokter kandungannya agar diberikan obat yang aman bagi bayi.

ASI atau Susu Formula?

Dokter mau tanya, anak saya umur 1 tahun. Saya tadinya ingin tanpa formula atau susu pertumbuhan sampai umur 2 tahun cukup ASI dan makanan pendamping ASI. Tapi kmrn anak saya didiagnosa oleh DSA-na anemia dan dianjurkan utk memberikan susu formula. Menurut dokter apakah memang penderita anemia pada bayi harus mengkonsumsi susu formula? Apakah susu UHT justru malah menurunkan kadar Hb dok?
Begini, ASI memiliki keunggulan yang banyak dibandingkan susu formula, namun kandungan besi dalam ASI sedikit lebih rendah, karena susu formula biasanya dilengkapi dengan zat besi yang diperbanyak 'fortified' - zat besi pada ASI memang lebih baik penyerapannya dibandingkan dengan zat besi pada susu formula. Tapi karena jumlah zat besi dalam susu formula sudah diberi 'bonus' sehingga banyak, otomatis total yang diserap juga berbeda. Karena itu, anak yang minum ASI sebaiknya diberikan suplementasi besi sejak bayi, untuk memastikan bahwa kadar zat besinya cukup. Zat besi juga diperlukan untuk perkembangan otak. Nah, anak Mbak sebenarnya tidak perlu diganti susu formula, hanya perlu ditambahkan suplementasi besi.

ASI setelah 2 tahun?

Anak  saya 2 tahun, tapi masih ASI, padhal saya sudah saya coba kasih susu formula, tetapi ia tetap tidak mau. Apakah masih layak dok ASI saya?
ASI setelah 2 tahun bukan tidak ada gizinya namun memang sudah merupakan bagian kecil dari porsi nutrisi yang ia dapatkan (utamanya dari makanan keluarga). Mbak boleh pompakan saja ASI-nya dan diminum dengan gelas.

Sampai umur berapa bayi dapat disapih dan kalau bayi 25 bulan masih ASI apa kualitas nya sudah menurun/jelek?
Tidak jelek kualitasnya, tapi yang penting anak sudah harus makan dengan baik (nasi biasa).

Keadaan Bayi yang Diberi ASI

Anakku 50 hari sudah 14 hari tidak BAB dan sering buang angin, tidak rewel dan tidak kembung, kini ASI eksklusif bahaya tidak dok? 
ASI memang diserap 100%, namun biasanya masih ada sedikit ampas atau flek-flek kuning pada popok. Selama anak tidak rewel memang kelihatannya tidak ada apa-apa, namun karena tidak wajar sampai 2 minggu sama sekali tidak ada, sebaiknya dibawa ke dokter anak untuk diperiksa apakah ada BAB yang 'antri' di usus besarnya. Kalau kosong, ya tidak masalah :)

Malam Dok, saya mau tanya ank saya kan umurnya sudah 2 tahun 4 bulan tapi dia msih minum ASI. Masih boleh nggak ya Dok?
Tidak apa-apa kok, tapi jangan lupa di sisi lain juga mengajarinya untuk mandiri ya, tidak selalu menempel pada ibunya.
Mau tanya dok,bayi yang ASI saja lalu BABnya cuma 2 hari sekali, normalkah?
Selama bayi tidak rewel dan BAB-nya tidak keras, tidak apa-apa. 

Bagaimana dengan bayi yang hanya ASI tapi dia ternyata berat badan berlebih?
Memang kadang ada yang seperti itu dan tidak apa-apa kalau gemuknya dari ASI, karena bukan disebabkan glukosa berlebih.

