Dari ujung kemaluan keluar nanah terus menerus.
Dear admin  TDA,

Sudah hampir 3 minggu belakangan, setelah berhubungan seks diluar nikah saya mengalami nyeri saat kencing, terlebih jika cuaca dingin/ditengah malam. Rasa sakitnya seperti disuntik dan itu hanya seketika dibagian tengah alat kelamin saya. Disamping itu, jika selesai kencing ada keluar cairan bewarnah merah pudar, tidak terlalu kental/pekat, juga tidak mengeluarkan bau. Jumlahnya hanya setetes. Dan tidak hanya saat sesudah kencing, bahkan dalam aktivitas biasa saya juga mengeluarkan cairan seperti sperma dalam jumlah yang sama, dan itu keluar  dalam selang waktu 2 jam. Juga tidak bau, dan terkadang warna spermanya agak putih-kekuningan, dan terkadang warnanya normal. Keluarnya cairan tersebut saya tidak merasakan karena hal kepuasan atau mimpi/nafsu. Sejauh ini saya belum berani berkonsultasi ke dokter setempat. Dan itu semuanya terjadi tidak selalu dalam waktu yang berlanjut, terkadang saya normal saat kencing, terkadang keluarnya sperma tanpa undangan tersebut juga berhenti, dan terkadang kambuh lagi. Apakah ini ada pengaruhnya dengan PMS? Apakah saya harus tes kesehatan sperma? Dan layanan apa yang harus saya dapatkan sebelum saya menggunakan obat-obatan dari apotek.

Mohon pencerahannya.