Prinsip Bayi Tidur


Bagi bayi dan anak-anak aktivitas tidur sangatlah penting. Ketika tidur sel-sel yang rusak diganti, kemudian energi yang habis terbuang selama seharian bermain dan beraktivitas diisi kembali. Aktivitas tidur ini sebenarnya perkara simpel namun membawa dampak yang kompleks seperti gangguan pertumbuhan, kesehatan jantung, perkembangan sel-sel otak, fungsi kognitif, dan perilaku sehari-hari.

Tidur adalah proses fisiologis yang kompleks, dipengaruhi oleh aktivitas biologis, temperamen, norma budaya, dan keadaan lingkungan. Sebagai orangtua, kita harus dapat mengenali dan paham betul dengan aktivitas tidur buah hati. Kebutuhan tidur buah hati berbeda-beda sesuai tingkatan umur si anak. maka dari itu, membutuhkan pendekatan yang berbeda-beda pula.

Usia 0-2 bulan

Bayi tidur pada  usia ini membutuhkan waktu hingga 16-20 jam perhari dalam periode yang multipel. Jumlah tidur siang mencapai 3 atau 4 kali dalam sehari. Terdapat beberapa periode bangun tengah malam. Pola tidurnya masih belum teratur (hingga usia 6-8 minggu) yang berhubungan dengan rasa lapar. Tidurnya pun bersifat aktif (tersenyum, menghisap, atau pergerakan badan).

Tips untuk usia 0-2 bulan

1. Perhatikan pola tidur bayi dan kenali tanda-tanda bila bayi mengantuk. Segera letakkan bayi di tempat tidur ketika mengantuk, bukan setelah dia tertidur.

2. Tidurkan dengan punggung terletak di tempat tidur, jauhkan selimut atau barang-barang dari wajah dan kepala.

3. Tempat tidurnya harus aman : boksnya sudah terkunci, rodanya sudah dikunci, tidak ada mainan atau barang-barang keras di sekitarnya. Perhatikan pula kenyamanan kamar : Suhunya nyaman, hening, dan gelap sehingga medukung aktivitas tidur.



Usia 2-12 bulan

Total waktu tidur yang dibutuhkan sekitar 14-15 jam sehari. Pola tidur sudah mulai terlihat dan orangtua berperan menciptakan jadwal tidur yang teratur dan konsisten. Jumlah tidur siang turun menjadi 1-2 kali sehari di usia 1 tahun. Periode bangun tengah malam ditandai dengan menangis.

Tips untuk bayi usia 2-12 bulan :

1. Mulai biasakan jadwal tidur yang teratur dan konsisten.

2. Buat aktivitas tidur menjadi menyenangkan

3. Buatlah suasana kamar bayi yang mendukung untuk tidur, aman, dan nyaman.

4. Doronglah bayi anda untuk tertidur secara mandri dan dapat menenangkan diri sendiri.

&nbsp;

Usia 1-3 tahun

Total waktu tidur yang dibutuhkan adalah 12 - 14 jam dengan satu kali tidur siang (sekitar 1,5 - 3 jam). Anak biasanya sudah dapat tidur sepanjang malam dengan jadwal yang teratur, periode bangun tengah malam umumnya sudah jarang.

Tips untuk anak usia 1-3 tahun :

1. Teruskan jadwal tidur yang telah dibuat dan lakukan dengan rutin.

2. Lingkungan ruang tidur harus sama setiap malam dan sepanjang malam.

3. Gunakan objek atau benda yang dapat memberi kenyamanan pada anak (boneka atau mainan)
Tabel. Prinsip dasar sleep-hygiene bagi si buah hati :






	Aturlah jadwal tidur yang rutin
	Jadwal tidur dan bangun pagi pada hari sekolah dan hari libur haruslah sama. Selisih waktu tidak boleh lebih dari 1 jam.
	Usahakan waktu tenang selama 1 jam sebelum tidur. Hindari aktivitas yang melelahkan dan aktivitas yang mengganggu seperti menonton televisi atau bermain video game.
	Jangan tidur dalam keadaan lapar. Konsumsi kudapan ringan (susu atau kue kecil) sebelum tidur jangan makanan berat. Tidur setelah makan berat malah akan mengganggu tidur.
	Hindari konsumsi makanan/minuman yang mengandung kafein beberapa jam sebelum tidur (kopi, coklat, soda berkafein, teh).
	Pastikan anak anda beraktivitas diluar kamar atau rumah seharian.
	Usahakan kamar buah hati tenang dan gelap. Sedikit penerangan (lampu redup) diperbolehkan jika memang buah hati takut gelap.
	Suhu ruangan nyaman, tidak terlalu dingin dan tidak terlalu panas.
	Jangan gunakan kamar tidur sebagai hukuman (dikunci di kamar).
	Jangan ada televisi di kamar buah hati.





&nbsp;

Daftar Pustaka :

	Kumpulan Tips Pediatri Edisi 2. Jakarta : Badan Penerbit IDAI, 2011.
	Nelson Textbook of Pediatrics 18th Ed. Philadelphia: Saunders Elsevier, 2007.
	Current Diagnosis &amp; Treatment Pediatric 19th Ed. USA: McGraw-Hill, 2009.

&nbsp;

.


