Kuning pada Bayi, Berbahayakah?
&nbsp;



Pernah melihat bayi anda kuning? Atau pernah mendengar bayi baru lahir sakit kuning? Sakit kuning pada anak seringkali dijumpai di rumah sakit. Kasus yang sempat heboh adalah anak Bilqis yang meninggal karena sakit kuning yang parah.

&nbsp;

Kuning pada bayi baru lahir terjadi karena adanya penumpukan zat kuning dalam tubuh. Kejadian kuning pada bayi baru lahir sangatlah sering dan pada kebanyakan kasus adalah ringan yang tidak membahayakan (masih dalam batas normal). Kuning yang diketahui pada usia 1 minggu pertama kehidupan kira-kira terjadi pada 60% bayi cukup bulan dan mencapai 80% pada bayi prematur. Sakit kuning ini banyak sekali penyebabnya dan harus dievaluasi oleh dokter secara mendalam.

Penyakit kuning ini ada yang disebut dengan kuning yang normal (fisiologis) dan ada yang tidak normal (patologis).  Kuning yang normal/fisiologis tidak memerlukan tindakan medis cukup hanya dijemur dibawah matahari pagi, namun kuning yang abnormal memerlukan obat-obatan medis hingga operasi.

Mari kita bahas lebih lanjut.

Apa itu zat kuning?

Zat kuning dalam bahasa kedokteran adalah bilirubin. Bilirubin ini adalah zat yang berasal dari pemecahan sel darah merah, pemecahan otot, dan lain-lain. Sel darah merah dipecah dan menghasilkan bilirubin sebagai hasil akhir yang nantinya harus dikeluarkan dari dalam tubuh melalui air kencing dan tinja.

Di dalam tubuh terdapat 2 fraksi bilirubin, yaitu bilirubin yang tidak larut air (biliribin indirek atau bilirubin 1) dan yang larut air (bilirubin direk atau bilirubin 2). Yang dihasilkan dari pemecahan sel darah merah adalah bilirubin 1 yang tidak larut air. Bilirubin 1 ini nantinya akan dibawa ke hati untuk diubah menjadi bilirubin 2 yang larut air. Proses ini membutuhkan enzim glucoronyltransferase. Bilirubin 2 inilah yang nantinya dibuang melalui air kencing dan tinja.

Bagaimana bisa terjadi kuning?

Pada bayi baru lahir ada 4 hal yang menyebabkan konsentrasi bilirubin dalam tubuh meningkat :

	Meningkatnya pembentukan bilirubin. Jumlah sel darah merah bayi baru lahir lebih banyak daripada orang dewasa dan jumlah sel darah merah yang dipecah lebih banyak.
	Proses transportasi zat kuning yang masih belum baik. Bilirubin didalam darah untuk sampai ke hati memerlukan protein pengangkut (albumin) namun pada bayi baru lahir protein ini jumlahnya masih sedikit. Padahal bilirubin 1 di darah harus diangkut ke hati untuk dirubah menjadi bilirubin 2 lalu keluar melalui air seni dan tinja.
	Proses perubahan bilirubin 1 menjadi bilirubin 2 yang masih belum baik. Proses ini membutuhkan enzim glukoronyltransferase. Pada bayi baru lahir sel-sel hatinya masih belum matang sehingga produksi enzim ini juga belum cukup banyak sehingga perubahan bilirubin 1 menjadi bilirubin 2 terhambat.
	Adanya penyerapan kembali bilirubin dalam usus. Bilirubin 2 yang berada di usus siap dikeluarkan melalui tinja. Namun dalam perjalanannya sepanjang usus, ada sebagian bilirubin 2 yang diubah menjadi bilirubin 1 kembali dan diserap lagi masuk ke dalam peredaran darah. Sehingga proses pengeluarannya menjadi terhambat.



Apa saja yang dapat mencetuskan kuning?

Banyak sekali yang dapat mencetuskan bayi kuning, yaitu :

	Faktor ibu : ras Asia Timur (ibu), ibu hamil dengan kencing manis, ketidakcocokan Rhesus ibu-anak, ketidakcocokan golongan darah ABO antara ibu-anak, obat-obatan tertentu yang diminum ibu, dll.
	Faktor selama kehamilan dan persalinan : infeksi dalam kandungan (bakteri, virus, protozoa), trauma waktu persalinan (ada perdarahan/hematoma), adanya keputihan, dll.
	Faktor bayi : bayi prematur lebih sering kuning daripada bayi cukup bulan, kelainan genetik, kelainan pada hati dan empedu (Sindrom Crigler-Najjar, Sindrom Gilbert, atresia bilier, batu empedu, kanker hati atau empedu, dll), hipoalbumin, hipotiroid, hepatitis neonatal, polisitemia, kelainan metabolisme glikogen dan galaktosemia, penyakit Hirschprung, mendapat obat-obatan tertentu, kurang minum ASI, dll.

Kuning normal vs kuning abnormal.

Nah, seperti sudah disebutkan diatas bahwa hampir sebagian besar bayi yang kuning adalah proses yang normal. Kuning yang normal tidak memerlukan terapi medis yang neko-neko. Berikut adalah 5 kriteria yang menyingkirkan diagnosis kuning fisiologis (jika terdapat salah satu dari 5 poin ini maka ini kuning abnormal) :

	Bayi sudah tampak kuning pada 24 jam pertama setelah lahir.
	Total bilirubin dalam darah naik melebihi 0,2mg/dl per jam atau 5mg/dl dalam 24 jam.
	Total bilirubin dalam darah melebihi persentil 95 pada tabel usia dalam jam. (lihat tabel dibawah)
	Bilirubin direk atau bilirubin 2 dalam darah lebih dari 1,5-2,0 mg/dl.
	Kuning yang lebih dari 2 minggu pada bayi cukup bulan.

&nbsp;

Maka jika buah hati anda langsung kuning begitu lahir, pastilah termasuk kuning yang abnormal.

Apabila setelah bayi dibawa pulang ke rumah lalu menjadi kuning dan kuningnya bertambah dengan cepat serta tidak berkurang sama sekali maka termasuk kuning yang abnormal juga.

Apa yang harus orang tua ketahui ?

Untuk kuning yang normal dapat ditangani dengan sering menjemur bayi di pagi hari antara pukul 7 - 9 pagi. Sinar ultraviolet dapat membantu menurunkan kadar kuning pada bayi. Menyusui dengan ASI juga membantu menurunkan kadar bilirubin dengan mempercepat transit time feses di usus.

Namun untuk kuning yang abnormal harus segera dibawa ke rumah sakit untuk diperiksa secara menyeluruh. Seperti telah dijabarkan diatas, banyak faktor resiko pada ibu dan anak yang dapat memprediksi kejadian bayi kuning. Beberapa catatan penting yang harus orang tua ketahui :

	Bayi lahir langsung kuning
	Ibu dan bayi memiliki salah satu faktor resiko yang sudah disebut diatas
	Bayi kuning di rumah bayi nampak lesu, muntah-muntah, menyusuinya kurang, berat badan lahir turun, bengkak, demam atau malah hipotermia, nafasnya cepat, kuning lebih dari 3 minggu, pupnya warna seperti dempul, atau kencingnya seperti air teh

Segera bawa ke rumah sakit. Jangan ditunda-tunda!