Do's and Dont's : Perawatan Tali Pusat
Tali pusat merupakan penghubung antara bayi dan ibu selama di kandungan. Isi dari tali pusat adalah satu vena dan dua arteri sehingga selama berada dalam kandungan, asupan nutrisi dan oksigen diperoleh bayi melalui tali pusat. Ketika bayi lahir secara mandiri bayi akan memenuhi kebutuhan oksigennya sehingga tali pusat yang menghubungkan bayi dan ibunya akan dipotong oleh dokter. Tali pusat yang dipotong itu akan disisakan beberapa senti oleh dokter, sisanya ini akan mengering dan lepas dengan sendirinya, biasanya memerlukan waktu sekitar 1 - 2 minggu. Untuk mencegah infeksi, sisa tali pusat tersebut harus dirawat dengan benar dan sebaiknya dibersihkan dua kali setiap sesudah mandi. Yuk, kita simak apa yang boleh dan tidak boleh dilakukan dalam perawatan tali pusat di rumah.

&nbsp;

Do’s

	Cuci tangan dengan sabun sebelum melakukan perawatan. Ingat bayi amat rentan terhadap infeksi.
	Adabeberapa dokter yang menganjurkan mengoleskan alkohol dengan kapas bertangkai atau cotton bud dari pangkal tali pusat. Tetapi, ada beberapa penelitian yang tidak menganjurkan hal tersebut dikarenakan tanpa mengoleskan apa pun tali pusat akan lebih cepat kering.Adabaiknya untuk mendiskusikan hal ini lebih dahulu pada dokter anda.
	Bungkus tali pusat dengan menggunakan kassa kering. Jangan membungkus terlalu rapat agar sisa tali pusat tidak menjadi lembab. Intinya, pastikan tali pusat leluasa terkena udara sehingga cepat kering dan lepas.
	Cuci tangan anda setelah melakukan perawatan.
	Pakaian atau popok yang dipakai jangan sampai menutupi tali pusat, pastikan semuanya berada di bawah tali pusat. Jika memang popok tetap menutupi tali pusat, guntinglah sedikit di bagian depan popok sehingga tali pusat tetap terkena udara.
	Jaga kebersihan tali pusat, jangan sampai terkena kotoran seperti air kencing dan lain sebagainya.
	Jika anda sedang memandikan si buah hati, usahakan ketinggian air tidak merendam tali pusat, apabila tali pusat terpaksa terendam air langsung keringkan dengan handuk bersih dan pastikan telah dilap dengan kering. Lalu lakukan perawatan seperti biasa.
	Biarkan tali pusat mengering dan lepas dengan sendirinya.

&nbsp;

Don’ts

	Jangan memegang-megang tali pusat ataupun menariknya, walaupun tali pusat bayi anda hanya tinggal seperti selembar benang.
	Dilarang membubuhkan ataupun mengoleskan apa pun pada tali pusat baik ramuan - ramuan, abu dapur dan sebagainya. Cegah risiko tetanus pada bayi dengan menjaga kebersihan pada sisa tali pusat bayi anda.
	Hindari membungkus tali pusat terlalu rapat dengan apa pun juga.

&nbsp;

Kapan sebaiknya Anda menghubungi dokter?

	Terdapat nanah di sekitar atau di tali pusat tersebut.
	Keluar cairan setelah tali pusat terlepas. Pada umumnya, satu atau dua hari keluar cairan pasca terlepasnya tali pusat normal terjadi, tetapi apabila berlangsung berhari-hari sebaiknya anda menghubungi dokter segera.
	Bayi Anda selalu menangis ketika anda menyentuh kulit sekitar tali pusat atau di tali pusatnya.
	Adanya kemerahan, bengkak, berbau, dan rasa panas di sekitar tali pusat.
	Anak Anda demam.
	Apabila terdapat tonjolan setelah tali pusat terlepas ada baiknya untuk konsultasi ke dokter Anda, mungkin saja terdapat granuloma ataupun hernia umbilikalis pada bayi Anda.


Daftar Pustaka :

	Cunningham D. J, Robinson A. Cunningham’s Textbook of Anatomy Ebook. New York: Oxford University Press. 1931 : 55.
	http://www.emedicinehealth.com/umbilical_cord_care-health/article_em.htm
	http://www.mayoclinic.com/health/umbilical-cord/PR00046/NSECTIONGROUP=2
	http://kesehatan.kompasiana.com/ibu-dan-anak/2011/04/03/perawatan-tali-pusat/
