Waktu yang Tepat Si Kecil Menjadi Anak Sekolah
Sekolah merupakan tempat yang menyenangkan bagi sebagian besar anak namun tak disangkal dapat pula menjadi tempat yang paling ditakuti oleh anak. Hal ini bisa terjadi bilamana anak sekolah dimulai di saat yang kurang tepat.

Saat yang paling tepat untuk memasukkan anak sekolah adalah pada saat anak secara sadar mengatakan dan meminta sendiri kepada orangtuanya bahwa ia ingin bersekolah.
Hal ini menunjukkan adanya rasa ketertarikan anak dan kesiapan anak untuk bersekolah.

Menanggapi keinginan anak, orang tua harus memberi dukungan dan tidak lupa menjelaskan apa konsekuensinya. Anak harus memiliki tanggung jawab terhadap tugas-tugas sekolahnya.

Pada umumnya, anak usia 3-4 tahun, akan mencetuskan sendiri keinginan untuk bersekolah tatkala melihat saudara atau teman-temannya bersekolah. Namun bila tidak ada keinginan dari anak untuk bersekolah, orang tua tidak boleh memaksa dan memutuskan anak harus bersekolah. Tidak memaksa anak untuk bersekolah bukan berarti orang tua menyerah dan menunggu kapan anak ingin sekolah. Sikap seperti ini juga akan menimbulkan kerugian pada anak, terlambat memulai pendidikan.   Sebaliknya orangtua harus proaktif dengan berbagai cara agar timbul rasa ingin sekolah dalam diri anak. Misalnya dengan mengajak anak ikut menjemput kakaknya di sekolah atau mengajak dan mendampingi anak melihat dan bermain bersama teman-temannya yang sudah masuk sekolah.

Selanjutnya tahapan sekolah yang dipilih pun haruslah sesuai dengan usia anak. Untuk usia 3-4tahun, yang paling baik adalah playgroup (sekolah untuk anak-anak usia dini).

Anak-anak yang masuk sekolah sejak dini dan atas keinginannya sendiri, maka anak akan memperoleh beberapa segi positif diantaranya:

1. Independen atau mandiri
2. Punya percaya diri
3. Berani mengambil risiko
4. Punya rasa ingin tahu
5. Memiliki ide-ide dan bisa mengembangkan ide-idenya tersebut
6. Bisa menyesuaikan diri dengan cepat
7. Mudah bersosialisasi

Hal ini akan memberi kemudahan anak saat memasuki jenjang sekolah dasar dimana tugas rumah, tugas sekolah dan test sekolah harus mereka lalui.

Jadi.. setiap anak memiliki hak untuk bersekolah dan mengenyam pendidikan yang baik. Namun akan berbeda hasilnya antara anak yang memang ingin dan siap untuk bersekolah dibandingkan dengan anak yang bersekolah karena paksaan orang tua. Jangan memaksa namun berikan dukungan dan semangat bagi anak untuk bersekolah :)

Sumber
Mayo Clinic. Kindergarten readiness: Is your child ready for school? Available at www.mayoclinic.com.