Yuk.. Kenali Pubertas pada Remaja Perempuan
Perubahan tubuh pada remaja wanita menandakan remaja tersebut telah masuk ke masa puber. Pubertas adalah perubahan biologis yang meliputi bentuk dan fungsi tubuh yang terjadi secara pesat dari masa anak ke masa dewasa, serta perubahan alat kelamin dari tahap anak dan dewasa.

&nbsp;

Perubahan adalah ciri utama dari proses biologis pubertas. Perubahan sel tubuh sangat bervariasi dalam umur saat mulai dan berakhirnya, kecepatan dan sifatnya tergantung pada masing- masing individu. Walaupun terdapat variasi dalam umur saat timbulnya perubahan- perubahan selama pubertas, tetapi setiap remaja mengikuti urutan-urutan yang sama dalam pertumbuhan dan perkembangan sel tubuhnya.  Pubertas pada anak perempuan biasanya dimulai antara usia 8 tahun hingga 13 tahun, untuk anak dengan berat badan berlebih memiliki kemungkinan lebih awal masa pubertasnya, dan bagi mereka yang  hingga usia 12 tahun belum ada pertumbuhan payudara ataupun belum mendapat haid pertama hingga usia 15 tahun perlu dikonsultasikan ke dokter.

Lalu apa saja perubahan yang terjadi pada remaja perempuan?

&nbsp;

Tinggi Badan 

Percepatan pertumbuhan tinggi badan biasanya dimulai  segera setelah mulainya pertumbuhan payudara. Puncak kecepatan tinggi badan sekitar 8 cm/ tahun (sebelum pacu tumbuh remaja perempuan tumbuh dengan kecepatan 5,5 cm/ tahun), kecepatan maksimal dicapai enam sampai 12 bulan sebelum menstruasi pertama dan bertahan beberapa bulan. Pertumbuhan tulang pada remaja perempuan yang terlihat tidak hanya tinggi badan tetapi juga pertumbuhan pada lebar panggul yang menjadikan lebar panggul menjadi lebih besar.

&nbsp;

Berat badan

Memasuki masa pubertas, remaja perempuan telah mencapai kira-kira 60% berat dewasa. Puncak kecepatan berat badan sekitar 8 kg/tahun (sebelumnya 2 kg/tahun). Tahap perkembangan berat badan pada anak perempuan berhubungan dengan peningkatan jaringan lemak tubuh. Selama pubertas jaringan lemak meningkat pada remaja perempuan dibandingkan dengan anak laki- laki.

&nbsp;

Perubahan organ-organ reproduksi

Organ seks primer pada perempuan, yakni ovarium mengalami pembesaran pada tahun sebelum menstruasi pertama, tidak lama sebelum terjadi menstruasi yang  pertama rahim pun mengalami perkembangan. Sedangkan ciri seks sekunder, seperti rambut pubis dan payudara berkembang menurut Tingkat Kematangan Seksual (TKS) pada anak perempuan. Rambut pubis mulai tumbuh  dengan sedikit pigmen (stadium TKS 2) hingga akhirnya membentuk segitiga seperti dewasa, dan menyebar ke paha bagian dalam (Stadium TKS 5). Sedangkan payudara dimulai dari terabanya penonjolan pada putting susu (stadium TKS 2) hingga bentuk dewasa dimana puting susu  akan berwarna lebih coklat (stadium TKS 5). Selain itu pembentukan saluran dan duktus untuk  penyimpanan dan penyaluran ASI di payudara terjadi pada masa pubertas. Adapun ciri seks sekunder yang lain adalah rambut ketiak, yang tumbuh mendahului rambut pubis.
Tabel Stadium Tingkat Kematangan Seksual pada Anak Perempuan





Stadium TKS


Payudara


Rambut Pubis


Kecepatan Tumbuh




1

Pra Pubertas
Pra Pubertas
Pra Pubertas (5cm/tahun)



2

Payudara dan papilla menonjol, diameter areola bertambah
Jarang, pigmen sedikit, lurus, sekitar labia
Awal pacu pertumbuhan



3

Payudara dan areola membesar, batas tidak jelas
Lebih hitam, mulai ikal, jumlah bertambah
Pacu tumbuh



4

Areola dan papilla membentuk bukit kedua
Keriting, kasar, lebat, lebih sedikit dari dewasa
Pertmbuhan melambat



5

Bentuk dewasa, papilla menonjol, areola merupakan bagian dari bentuk payudara
Bentuk segitiga, menyebar ke bagian paha bagian dalam
Pertumbuhan minimal



&nbsp;



Menstruasi

Haid atau menstruasi pertama biasanya akan dialami sekitar 2 tahun setelah ada perkembangan organ seks sekunder seperti  payudara, maupun rambut di pubis. Haid merupakan masa dimana luruhnya dinding rahim karena tidak terjadinya pembuahan/kehamilan. Siklus terjadinya haid antara 21-35 hari, rata-rata 28 hari.

Lainnya yaitu gigi geligi, gigi geraham ke dua tetap, mulai tumbuh biasanya pada rata-rata umur 11-13 tahun.

&nbsp;

Keputihan

Keputihan merupakan cairan yang keluar dari vagina seperti lendir berwarna agak keputihan, tidak berbau, cairan ini akan terasa lebih banyak ketika akan memasuki masa menstruasi. Keputihan akan bersifat abnormal jika ditemukan berwarna hijau, ataupun keabuan disertai bau yang tidak sedap.

&nbsp;

Bau Badan

Pada masa pubertas, kelenjar keringat lebih aktif bekerja sehingga remaja akan menghasilkan keringat lebih banyak dibandingkan saat masa anak-anak. Namun yang ditakutkan dari para remaja ialah bau badan. Bau badan tak sedap sering terjadi di daerah ketiak dan disebabkan karena adanya bakteri yang bertengger di daerah tersebut.  Mandi yang teratur, bersih dan penggunaan deodorant dapat membantu mengurangi bau tak sedap.

&nbsp;

Jerawat

Perubahan yang satu ini memang cukup menjadi sumber masalah bagi para remaja perempuan. Jerawat timbul karena adanya sumbatan pada kelenjar minyak yang dapat disertai infeksi. Hal ini terjadi karena masalah hormon yang meningkatkan produksi minyak/sebum pada wajah. Pencegahan dapat dilakukan dengan rajin mencuci muka, penggunaan pelembab yang bersifat bebas minyak / oil-free .

&nbsp;

Apa dukungan keluarga untuk para remaja?

Masa remaja adalah masa yang penting karena merupakan masa peralihan ke masa dewasa. Berbagai masalah dan perubahan- perubahan baik fisik, biologik, psikologik maupun sosial harus dihadapi remaja dalam perjalanan hidupnya menuju dewasa. Dalam masa itu mereka menjadi tanggung jawab orang tua dan orang dewasa lainnya dalam masyarakat hingga dia dewasa dan dapat mandiri.

Untuk menghadapi masalah remaja perempuan, orang tua maupun orang dewasa di dekatnya perlu memberikan dukungan serta mendampingi para remaja ini. Perubahan bentuk tubuh dari remaja perempuan perlu dukungan seperti memperhatikan ukuran pakaian yang mengalami perubahan, begitu pula dengan bentuk tubuh, payudara yang mulai tumbuh memerlukan pakaian pendukung berupa bra yang  sesuai dengan perubahan bentuk dan ukuran payudara. Begitu pula pengenalan kepada pembalut dimana remaja perempuan mulai mendapatkan menstruasi.

Agar mendapatkan pertumbuhan yang optimal, tentu saja para remaja ini memerlukan asupan gizi yang baik. Selain pertumbuhan yang optimal, pemenuhan gizi yang baik akan menghindarkan para remaja dari berbagai penyakit kekurangan zat gizi serta merupakan salah satu upaya peningkatan daya tahan tubuh.

&nbsp;

Sumber :

Pardede N. Masa Remaja dalam Buku Ajar I Tumbuh Kembang Anak dan Remaja. Narendra MB, Sularyo TS, Soetjiningsih, Suyitno H, Ranuh IGNG, Wiradisuria S (Penyunting). 2002. Sagung Seto : Jakarta.

Soetjiningsih. Pertumbuhan Somatik Pada Remaja dalam Tumbuh Kembang Remaja dan Permasalahannya. 2004. Sagung Seto : Jakarta.

http://teens.webmd.com/girls-puberty-10/puberty-changing-body?