Apa itu Mimpi Basah, Bu? 
Memasuki masa remaja bagi seorang remaja laki-laki, tentu tidak akan lepas dari masa akil baliq atau pubertas. Berbagai pertanyaan tentu timbul dalam benak dan keingintahuan yang besar tentang perubahan yang terjadi pada dirinya.

Pada kesempatan ini tanyadok.com akan membahas beberapa pengetahuan dasar yang terkait dengan masa pubertas seorang remaja laki-laki.

Masa Pubertas Pada Anak

Masa pubertas yaitu suatu proses perubahan tubuh dari tubuh kanak-kanak menjadi tubuh seorang dewasa yang sudah mampu untuk berkembang biak secara seksual. Hal ini diakibatkan oleh produksi hormon seksual oleh tubuh yang merangsang beberapa perubahan fisik pada tubuh. Masa pubertas biasanya terjadi pada usia kurang lebih 13 tahun dan berakhir pada usia 18 tahun, dapat lebih cepat atau lebih lama tergantung baik dari keturunan, lingkungan, serta gizi sang anak.

Tanda Pubertas Pada Remaja Laki-laki

Tanda-tanda perubahan pada tubuh seorang remaja laki-laki yaitu seperti :

	Tumbuhnya rambut pada daerah ketiak, wajah, dan sekitar kelamin,
	Pembesaran alat kemaluan,
	Munculnya jakun (Adam's apple) pada daerah leher,
	Perubahan suara menjadi lebih berat,
	Dada menjadi lebih bidang,
	Timbul jerawat, timbul bau khas, dan sebagainya.
	Satu tanda khas yang pada remaja laki-laki yang menunjukan bahwa dirinya telah memasuki masa pubertas adalah mengalami mimpi basah yang pertama kali.

 

 

Apa itu Mimpi Basah?

	Mimpi basah adalah terjadinya ejakulasi  (keluarnya cairan semen yang mengandung sel sperma) pada saat tidur,dimana biasanya didahului oleh mimpi yang erotis.
	Cairan semen inilah yang apabila bergabung dengan sel telur wanita akan terjadi suatu pembuahan yang berujung pada kehamilan.
	Seorang laki-laki dapat terbangun saat mendapat mimpi basah, atau tetap tidur terlelap.
	Mimpi basah ini dapat terjadi berulang, pada saat atau setelah masa pubertas.
	Mimpi basah dapat terjadi karena menumpuknya cairan semen pada alat kelamin pria, sehingga ada penelitian yang masih kontroversi menunjukkan kejadian mimpi basah dapat berkurang apabila pria terlalu sering melakukan masturbasi.

 



Lalu Apa itu Masturbasi ? 

Masturbasi atau istilahnya onani pada laki-laki, adalah aktifitas erotis-seksual dengan merangsang alat kelamin luar untuk mencapai orgasme, suatu puncak kenikmatan seksual, tanpa melakukan hubungan badan. Masturbasi normal dilakukan oleh semua laki-laki di dunia.

Pada waktu laki-laki melakukan masturbasi, saat orgasme tercapai, tentu bersamaan dengan ejakulasi, dimana mengeluarkan cairan semen dari penisnya, sehingga apabila terlalu sering dilakukan, maka cadangan cairan semen akan berkurang dan tidak terjadi mimpi basah di kemudian hari.

Masturbasi dapat dilihat dari berbagai sudut pandang, keuntungan maupun kerugiannya. Keuntungan dari masturbasi yaitu dapat mengurangi ketegangan otot, mencegah terjadinya depresi, mengurangi resiko terjadinya infeksi menular seksual, serta mencegah kehamilan, dan sebagainya.

Kerugian Masturbasi

Namun di lain pihak, masturbasi dapat menyebabkan :

	Peradangan pada penis,
	Kerusakan saluran kemih,
	Nyeri pada daerah buah zakar,
	Penurunan kualitas sel sperma,
	Timbul kebotakan dan masalah kulit,
	Kelelahan,
	Psikologis: perubahan kepribadian, serta perasaan malu dan bersalah.

Memang tidak pernah dikatakan seberapa sering seorang laki-laki boleh melakukan masturbasi, namun sebaiknya dilakukan secara wajar dan bukan menjadi suatu aktifitas rutin.

Masa akil baliq atau masa pubertas pasti akan dilewati seorang remaja laki-laki, dimana terjadi berbagai perubahan pada dirinya, baik secara jasmani dan rohani, ditandai dengan mimpi basah pertama yang menandakan remaja pria tersebut akan beranjak menjadi dewasa yang aktif secara seksual, sehingga perlu adanya pelajaran dan pembinaan masalah seputar seks untuk mengarahkan mereka menjadi pribadi yang sehat, aman, dan benar.

 

Referensi:

Abraham, Raya Almufti. Your Guide to Masturbation. http://www.webmd.com/sex-relationships/guide/masturbation-guide. Akses terakhir : 29 Juli 2012.

Bhargava, Hansa D. Teen Boys Health. http://teens.webmd.com/boys/wet-dream-faq. Akses terakhir : 29 Juli 2012

Freeman, David. Masturbation: 5 Things You Didn't Know. http://men.webmd.com/features/masturbation-5-things-you-didnt-know. Akses terakhir : 29 Juli 2012.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 