Inggris: Flu H1N1 Sebabkan 10 Orang Meninggal
Ketakutan akan epidemi influensa H1N1 (dulu dikenal dengan flu babi) berikutnya, dikemukakan oleh beberapa ahli kesehatan di Inggris. Hal ini dikemukakan setelah Badan Pelindung Kesehatan Inggris (Health Protection Agency-HPA) mengkonfirmasi adanya 10 kematian akibat H1N1 selama 6 minggu terakhir. HPA mengiyakan bahwa virus H1N1 beredar lagi pada musim dingin ini di Inggris.

HPA menginformasikan juga jumlah pasien yang terinfeksi H1N1 dengan gejala yang berat mulai semakin banyak. Profesor John Watson, Kepala Bagian Penyakit Pernapasan HPA menyebutkan virus tersebut berkembang lebih cepat dari yang diperkirakan sebelumnya.

Selain itu beberapa dokter umum melaporkan 89 kasus tersangka H1N1. 18 kasus dari 89 tersebut positif infeksi H1N1. Namun untuk sebagian besar orang, flu ini tidak mematikan dan akan menimbulkan gejala antara 7 hingga 10 hari. Flu ini dianggap berbahaya bagi manula, ibu hamil, pasien diabetes, gangguan jantung, paru, hati, dan ginjal, termasuk orang dengan gangguan sistem kekebalan tubuh. Yang terbaik adalah pencegahan dengan vaksinasi. Telah dikembangkan vaksin influensa, termasuk H1N1, pada November 2009.

Hingga kini belum ada kabar dari Indonesia. Semoga bangsa kita selalu sehat. Tetap waspada ya.

Disarikan dari HPA, Dept of Health (UK)