5 Keadaan yang Membuat Ibu Tidak Boleh Memberi ASI
Pada beberapa keadaan, seorang ibu tidak diperbolehkan untuk memberikan ASI. Dan oleh karena itu, sebaiknya pemberian ASI ditunda sampai dihentikan dengan alasan manfaat kesehatan pada diri ibu dan bayi, misalnya sang ibu menderita gangguan kesehatan tertentu.

Keadaan yang membuat ibu tidak boleh memberi ASI adalah:

	Bayi tersebut mengalami galaktosemia, sebuah gangguan metabolisme genetis yang jarang terjadi.
	Ibu menderita penyakit tertentu seperti infeksi HIV, sedang dalam pengobatan antiretroviral, TBC yang aktif dan tidak diobati, septikemia, infeksi hepatitis B dan C, infeksi herpes simplex di payudara, infeksi virus limfotropik sel-T tipe I dan II, sedang mengonsumsi obat-obatan tertentu yang tidak baik untuk bayi, sedang menjalani kemoterapi dan terapi radiasi.
	Bayi alergi terhadap ASI, hal ini biasanya amat jarang terjadi.
	Radang pada payudara (mastitis), tetapi hal ini dapat diatasi dengan pemberian kompres hangat pada payudara dan minum antibiotika sesuai anjuran dokter yang menangani Anda
	Bayi prematur dengan berat badan kurang dari 1000-2000 gram yang oleh pertimbangan dokter memerlukan nutrisi tambahan selain ASI untun menunjang perkembangannya.

Bagaimana Solusinya?

Untuk keadaan yang membuat ibu tidak boleh memberi ASI di atas, maka dapat diberikan susu formula untuk menggantikan ASI. Pemilihan susu formula ini sebaiknya didiskusikan dengan dokter agar bayi juga mendapatkan manfaat yang optimal. Anda juga harus mengetahui kapan Anda dapat kembali menyusui si kecil, karena prinsipnya setelah memungkinkan untuk memberi ASI, maka harus dilakukan.

Pada beberapa ibu dapat terjadi depresi dan cemas karena tidak dapat memberi ASI kepada bayi. Depresi ini biasanya timbul karena adanya rasa bersalah ibu kepada bayi. Untuk ini, maka diperlukan dukungan moril dari keluarga dan tenaga medis. Jika tanda depresi terus memburuk, ibu harus diperiksakan oleh dokter.

Referensi

	American Academy of Pediatrics' Breastfeeding and the Use of Human Milk
	CDC. When should a mother avoid breastfeeding?
	Breastfeeding and use of human milk. Paediatrics. VOl 115 No. 2 Feb 2005.
