Serealia Utuh Efektif Untuk Penderita Hipertensi
Anda penderita hipertensi atau tekanan darah tinggi? Penelitian baru-baru ini yang dipublikasikan di American Journal of Clinical Nutrition menyebutkan konsumsi serealia utuh atau whole-grain, efektif membantu menurunkan tekanan darah. Dengan terkontrolnya tekanan darah, maka akan menurunkan risiko terjadi penyakit lainnya seperti serangan jantung, stroke, gagal jantung, aneurisma (pelebaran pembuluh darah), dan gagal ginjal.

Serealia utuh adalah makanan yang masih mengandung dedak (bran), lembaga (germ), dan isinya (endosperm). Seperti pembanding, nasi putih yang kita makan sehari-hari hanya mengandung isi saja. Yang termasuk serealia utuh adalah oatmeal dan brown rice.

Para peneliti dari The Rowett Institute of Nutrition and Health,  College of Life Sciences and Medicine, Universitas Aberdeen, Skotlandia melibatkan 200 sukarelawan. Hasilnya jika mengonsumsi tiga porsi serealia utuh setiap hari maka akan menurunkan tekanan darah.

Dr. Frank Thies, ketua penelitian ini menyebutkan, "Kami mengamati adanya penurunan tekanan darah diastolik (angka bawah dari tekanan darah) sebanyak 5-6 mm Hg pada sukarelawan yang mengonsumsi serealia utuh. Efek ini serupa dengan apa yang diharapkan dari obat-obatan penurun tekanan darah. Penurunan tekanan diastolik akan mempengaruhi penurunan terjadinya serangan jantung dan stroke sebanyak 15 hingga 25%."

Disarikan dari: Am J Clin Nutr vol. 92 no. 4 733-740