Mengenal Proses Pubertas pada Remaja
Pubertas pada Remaja: Apa dan Bagaimana?
Konon, masa remaja adalah masa yang paling indah dan yang penuh kegembiraan, keunikan, keingintahuan yang besar. Masa remaja adalah masa transisi dari periode kanak-kanak menjadi periode dewasa.[1] Biasa dikenal dengan istilah pubertas. Pubertas sendiri adalah semua perubahan yang dialami oleh seorang anak sebelum menjadi seorang individu dewasa. Perubahan tersebut mencakup segi biologis, psikis serta sosial.[2] Namun, saat ini kita akan membahas lebih dalam mengenai perubahan biologis yang dialami seorang anak saat pubertas.

Apakah itu pubertas dan bagaimana tanda-tandanya?

Pubertas mencakup berbagai aspek dalam kehidupan seseorang. Dari segi fisik, pubertas pada perempuan diawali dengan pembentukan payudara, antara usia 8 hingga 12 tahun. Perubahan kedua adalah tumbuhnya rambut kemaluan dan biasanya mencapai bentuk dewasa dalam waktu 12 bulan.  Menstruasi biasanya muncul sekitar 2-2½ tahun kemudian. Terjadi perubahan bentuk tubuh diikuti perbedaan distribusi lemak dimana lemak pada perempuan lebih banyak terdapat pada payudara, pinggul, pantat, lengan atas dan daerah panggul. Peningkatan kelenjar lemak menyebabkan jerawat sudah mulai tampak pada masa pubertas tersebut.[3]


Gambar 1. Tahapan pubertas pada perempuan. [Sumber: Getty Images]
Pada laki-laki, permulaan pubertas ditandai dengan berkembangnya organ kelamin laki-laki pada usia 9½ tahun. Pertumbuhan buah zakar disertai perkembangan alat kelamin laki-laki dimulai saat pubertas. Fenomena ini diikuti dengan munculnya pertumbuhan bulu pada beberapa tempat seperti ketiak, dada, daerah kemaluan. Pertumbuhan kumis dan jenggot pun mulai terlihat. [4] Terjadi perubahan postur tubuh menyerupai laki-laki dewasa seperti bahu yang melebar, rahang yang mantap serta tulang laki-laki yang lebih berat daripada perempuan. Sama seperti perempuan, jerawat pun mulai timbul namun biasanya jerawat ini menghilang saat akhir pubertas yaitu usia 20 tahun.2,3


Gambar 2. Tahapan perubahan fisik yang dialami laki-laki saat pubertas. [Sumber: Getty Images]
Pertumbuhan fisik lainnya seperti akselerasi pertumbuhan serta perubahan suara. Pertambahan tinggi badan dimulai pada usia remaja awal (10-13 tahun) dan mencapai puncaknya pada usia 14-16 tahun. Laki-laki biasanya mengalami penambahan tinggi badan lebih lama dibandingkan perempuan. Pertumbuhan tenggorokan dan pita suara menyebabkan perubahan pada suara. Perubahan gigi, termasuk pertumbuhan rahang dikuti munculnya gigi geraham permanen.4,5

Kenapa pubertas terjadi?

Pubertas terjadi karena aktifnya poros hormon reproduksi pada laki-laki dan perempuan.[5],[6] Sewaktu lahir, hormon reproduksi yang dihasilkan oleh organ reproduksi laki-laki dan perempuan berada dalam kondisi dorman/diam. Seiring pertumbuhan dan perkembangan anak, poros hormon reproduksi tersebut aktif dan mengeluarkan sejumlah zat untuk memulai proses pubertas. Pubertas mempersiapkan seorang laki-laki dan perempuan menjadi individu dewasa yang kelak akan menjalin sebuah rumah tangga.

Faktor yang paling menentukan awitan/munculnya pubertas sangat beragam, termasuk status nutrisi, genetik, variasi geografis, paparan cahaya serta status psikologis. Anak perempuan dengan berat badan berlebih cenderung mengalami menstruasi lebih dahulu daripada anak perempuan dengan berat badan normal. Selain itu, anak perempuan yang tinggal di pedesaan atau  dekat pegunungan cenderung mendapatkan menstruasi lebih awal dibandingkan anak yang tinggal di perkotaan.1-3

Kapan pubertas terlalu awal atau terlalu lambat?

Seperti diketahui sebelumnya, awitan pubertas dipengaruhi oleh banyak hal. Namun, beberapa kondisi saat pubertas memerlukan perhatian lebih. Pubertas yang terlalu cepat, disebut juga pubertas prekoks, adalah kondisi dimana seorang laki-laki atau perempuan mengalami pertumbuhan payudara ataupun perkembangan organ reproduksi terlalu cepat. Semua anak perempuan yang mengalami perkembangan payudara ataupun rambut kemaluan dibawah usia 6 tahun dan semua perempuan yang mengalami perkembangan keduanya dibawah usia 8 tahun dapat dikatakan mengalami pubertas prekoks. Pubertas prekoks juga meliputi menstruasi yang terjadi pada anak perempuan dibawah usia 10 tahun. Sedangkan pada anak laki-laki, pubertas prekoks ditandai dengan munculnya rambut kemaluan maupun pembesaran organ reproduksi laki-laki dibawah usia 9 ½ tahun.3

Pubertas prekoks merupakan kondisi yang memerlukan evaluasi medis. Sejumlah kondisi tertentu seperti mutasi genetik, paparan obat saat kehamilan, sindrom tertentu, tumor pada daerah kepala, maupuan gangguan pada organ reproduksi merupakan hal yang perlu disingkirkan sebelum menyatakan kondisi tersebut merupakan variasi normal pubertas. Pubertas prekoks membawa akibat yang kurang baik, mengingat akhir dari proses pubertas adalah terhentinya potensi tumbuh seorang anak. Dampak lain dari pubertas prekoks adalah tekanan sosial dari teman sebaya dan anak rentan untuk mendapatkan perlakuan berbeda dari lingkungannya.2,3

Seperti pubertas yang terlalu dini, pubertas yang terlalu lambat pun perlu diwaspadai. Secara umum, tidak adanya menstruasi pada perempuan usia 14 tahun tanpa memandang status pertumbuhan maupun perkembangan payudara dapat dikatakan mengalami terlambat menstruasi. Demikian halnya jika anak berusia 16 tahun dengan payudara yang sudah bertumbuh namun belum menstruasi. Kedua kondisi ini dapat dikategorikan sebagai terlambat pubertas dan perlu mendapat evaluasi medis. Serupa dengan perempuan, ketiadaan perkembangan buah zakar maupun organ reproduksi laki-laki diatas usia 14 tahun perlu diperiksa secara medis.[7] Berbagai penyebab seperti kelainan genetik, permasalahan pada poros hormon reproduksi dan sebagainya perlu disingkirkan sebelum menyatakan kondisi tersebut sebagai variasi normal.3,7

Pubertas merupakan peristiwa yang unik dan merupakan bagian dari siklus kehidupan. Dalam proses pubertas, seorang laki-laki dan seorang perempuan mempersiapkan diri secara biologis untuk menjadi seorang individu dewasa, siap untuk menjalin sebuah keluarga. Berbagai perubahan fisik terjadi selama pubertas. Awitan pubertas yang terlalu dini maupun terlalu lambat perlu dikenali dan ditatalaksana dengan tepat. Dengan pubertas dari segi biologis, psikis dan sosial, seorang anak menjadi seorang dewasa.
“Not only by puberty, a boy turns into a man. A girl turns into a woman”
Daftar Pustaka:



[1] Marcell AV. Adolescence. Dalam: Kliegman RM, Behrman RE, Jenson HB, Stanton BF.Nelson Textbook of Pediatrics 18th ed. USA: Elsevier Saunders.2007:12. Diunduh dari www.mdconsult.com




[2] Rebar RW. Puberty. Dalam: Berek JS. Berek &amp; Novak’s Gynecology 14th ed. USA: Lippincott Williams &amp; Wilkins.2007: 26.992-1029




[3] Fritz MA, Speroff L. Normal and abnormal growth and pubertal development. Dalam: Fritz MA, Speroff L. Clinical Gynecologic Endocrinology and Infertility 8th ed.USA: Lippincott Williams &amp; Wilkins.2011.10:392-423




[4] Wikipedia. Puberty. Diunduh dari https://en.wikipedia.org/wiki/Puberty#Differences_between_male_and_female_puberty tanggal 30 Juli 2013, pukul 15.00 BBWI




[5] Elmendorf JS. The Male reproductive system. Dalam: Rhoades RA, Bell DR (ed). Medical Physiology: Principles for Clinical Medicine. USA: Lippincott Williams &amp; Wilkins.2009.10:670-672




[6] Considine RV.The female reproductive system. Dalam: Rhoades RA, Bell DR (ed). Medical Physiology: Principles for Clinical Medicine. USA: Lippincott Williams &amp; Wilkins.2009.10:687-689




[7] Wikipedia. Delayed puberty. Diunduh dari https://en.wikipedia.org/wiki/Delayed_puberty tanggal 30 Juli 2013, pukul 15.20 BBWI


