Ini Dia Makanan Agar Jantung Anak Sehat
Bagi sebagian orang mungkin masih belum mengetahui betul tentang diet jantung sehat. Ya, diet jantung merupakan susunan pola makanan (diet) yang diperuntukan untuk mencegah atau mengobati penyakit jantung. Dan apakah Sobat tahu bahwa diet ini juga harus dimulai sejak kanak-kanak?

Menurut situs AHA, American Heart Association, penyakit jantung merupakan penyebab kematian nomor wahid di Amerika Serikat. AHA juga menambahkan ada 7 kebiasaan hidup yang sehat yang dapat meningkatkan kesehatan jantung dan pembuluh darah. Hal ini sangat sederhana untuk diaplikasikan dalam kehidupan sehari-hari yaitu:

	Tidak merokok
	Mempertahankan berat badan yang dalam batas normal
	Rutin dalam aktifitas fisik secara teratur
	Makan makanan yang sehat
	Mengatur tekanan darah (yang normal)
	Mengurangi kolesterol
	Menjaga gula darah pada batas normal

Dengan melakukan 7 pola hidup sehat seperti yang direkomendasikan AHA diatas, maka kita dapat mengurangi risiko atau memperlambatkan timbulnya penyakit jantung dan pembuluh darah.

Bagaimana hubungan penyakit jantung dengan anak-anak?

Penyakit jantung dan pembuluh darah sangat jarang ditemukan pada usia anak-anak dan remaja, namun hal ini tetap harus menjadi perhatian, karena faktor resiko dan kebiasaan yang mempercepat timbulnya penyakit jantung dan pembuluh darah dimulai dari masa kanak-kanak.

Penyakit jantung dan pembuluh darah dimulai dengan proses atherosklerotik, yaitu penumpukan materi lemak di dalam pembuluh darah. Penumpukan plak ini akan memperlambat aliran darah, khususnya aliran darah yang mengalir jantung, yang akan menyebabkan nyeri dada, serangan jantung, bahkan stroke.

Proses atherosklerotik ini dimulai dari usia muda, dengan memperhatikan faktor risiko yang ada, dan akan berlanjut menjadi sebuah penumpukan plak di pembuluh darah pada dekade kehidupan ketiga dan keempat.

Faktor-faktor resiko yang dimaksud antara lain:

	riwayat dalam keluarga: riwayat dari orang tua, kakek-nenek, atau paman-bibi yang pernah menderita penyakit jantung dan pembuluh darah, khususnya jika yang menderita penyakit jantung dan pembuluh darah itu berasal dari orang tua laki-laki, atau saudara kandung sebelum usia 55 tahun, atau orang tua perempuan atau saudara kandung sebelum usia 65 tahun, memiliki factor resiko yang sangat bermakna terhadap kemungkinan untuk mewarisi penyakit jantung dan pembuluh darah.
	paparan rokok, anak-anak bisa terpapar rokok ketika di rumah. Karena itu, dianjurkan bagi para orang tua untuk menghentikan merokok.
	diet atau nutrisi, anjuran untuk memberikan ASI sampai bayi berusia 12 bulan, dan penambahan susu formula jika terjadi penurunan produksi ASI sampai bayi berusia 12 bulan.
	kadar lemak, pemeriksaan laboratorium ini hanya dilakukan pada anak-anak usia 1-4 tahun dengan orang tua yang memiliki riwayat kadar kolesterol tinggi dalam darah.
	pertumbuhan, obesitas dan berat badan berlebih, hal ini dipantau dengan menggunakan grafik berat badan terhadap tinggi badan, dan menghitung indeks massa tubuh.
	mempertahankan tekanan darah dalam batas normal disesuaikan dengan umur.
	melakukan aktivitas fisik secara rutin, anak-anak harus dipacu dengan orang tua sebagai model untuk aktif beraktifitas fisik, tidak hanya menghabiskan waktu dengan menonton TV.
	diabetes, hal ini berkaitan dengan mempertahankan kadar glukosa darah dalam batas normal.

Umumnya, anak- anak membutuhkan makanan dan  minuman dengan kadar nutrisi yang baik dan berimbang untuk pertumbuhan dan perkembangan mereka.

Pola diet jantung sehat yang direkomendasikan AHA untuk anak lebih dari 2 tahun, secara umum ditekankan pada buah-buahan dan sayur-sauran, gandum, makanan dengan tanpa lemak atau rendah lemak, kacang-kacangan, ikan dan daging dengan kadar lemak rendah. Pola diet AHA ini memberikan kepada kita suatu referensi informasi tentang komposisi diet, intake kalori yang tepat pada beragam usia, makronutrien, mikronutrien,  porsi ukuran, dan pemilihan makanan.



Rekomendasinya adalah sebagai berikut:

	menyeimbangkan kalori makanan dengan aktifitas fisik untuk mempertahankan pertumbuhan normal. Tabel di bawah menyajikan kebutuhan kalori cukup yang disesuaikan dengan usia, gender, aktivitas.

[caption id="attachment_22578" align="aligncenter" width="703"] Kebutuhan Kalori Sesuai Umur dan Aktivitas[/caption]

 

	sebaiknya melakukan selama 60 menit aktifitas fisik atau bermain dari tingkat sedang sampai berat dilakukan setiap hari
	konsumsi sayuran dan buah-buahan setiap hari, batasi intake jus
	menggunakan minyak sayur atau margarine dengan saturasi lemak dan minyak trans rendah ketimbang dengan mentega atau minyak hewani.
	mengurangi konsumsi makanan atau minuman yang manis
	makan roti gandum atau sereal
	konsumsi susu tanpa lemak atau rendah lemah setiap hari
	makan lebih banyak ikan, khususnya ikan yang direbus
	kurangi intake garam, termasuk garam yang diproses dalam makanan.



Tabel berikut menyajikan pola penyajian makanan yang disajikan per hari didasarkan pada grup makanan dan total energi yang didapatkan. Tabel juga dapat dijadikan sebagai referensi dalam penyusunan menu makanan sehari-hari dengan memperhatikan jumlah kalori yang ingin didapatkan, berpedoman pada usia, jenis aktivitas dan gender.

 



Kelompok makanan
1200 kalori
1400 kalori
1600 kalori
1800 kalori
2000 kalori
2600 kalori
Takaran saji
contoh


Gandum 
4-5
5-6
6
6
6-8
10-11
1 potong roti 

30 gram sereal kering

 

½ cangkir  nasi, pasta, sereal yang sudah dimasak
Roti gandum, pasta gandum, roti pita, oatmeal, nasi merah


Sayuran 
3-4
3-4
3-4
4-5
4-5
5-6
1 cangkir sayuran mentah 

½ cangkir sayuran mentah yang sudah dipotong atau dimasak

 

½ cangkir jus sayuran

 
Brokoli, wortel, kacang hijau, kentang, boyam, kentang manis, tomat


Buah-buahan
3-4
4
4
4-5
4-5
5-6
1 buah ukuran sedang 

¼ cangkir buah yang dikeringkan

 

½ cangkir buah segar, beku atau buah kaleng

 

½ cangkir jus buah
Apel, pisang, kurma, anggur, jus anggur, mangga, melon, nanas, kismis, strawberi


Susu dan produk nya bebas lemas atau rendah lemak 
2-3
2-3
2-3
2-3
2-3
3
1 cangkir susu atau yogurt 

45 gram keju
Susu bebas lemak, atau rendah lemak, keju, yogurt bebas lemak atau dibekukan


 Daging bebas lemak, ayam dan ikan
3 atau kurang
3-4 atau kurang
3-4 atau kurang
6 atau kurang
6 atau kurang
6 atau kurang
30 gram daging yang sudah dimasak, ikan atau ayam

 

1 butir telur
Hanya memilih daging yang bebas lemak, direbus, atau dibakar atau ditim, memisahkan kulit dari daging ayam


Biji-bijian atau kacang-kacangan
3 perminggu
3 perminggu
3-4 perminggu
4 perminggu
4-5 perminggu
1
1/3 cangkir atau 45 gram kacang 

2 sendok makan mentega kacang

 

2 sendok makan atau 15 gram biji-bijian

 

½ cangkir kacang yang sudah dimasak
Almond, kacang-kacangan, walnut, biji bunga matahari


Minyak dan lemak
1
1
2
2-3
2-3
3
1 sendok the margarine 

1 sendok the minyak sayur

 

1 sendok makan mayonaise

 

2 sendok makan salad dressing
Minyak sayuran (spt minyak kanola, minyak jagung, minyak zaitun), mayonnais rendah lemak


Pemanis dan gula tambahan
3 atau kurang perminggu
3 atau kurang perminggu
3 atau kurang perminggu
5 atau kurang perminggu
5 atau kurang perminggu
? 2
1 sendok makan gula 

1 sendok makan jeli atau selai

 

½ cangkir gelatin

1 cangkir sirup
Gelatin atau agar-agar, jus jeruk, jeli, sirup dan es krim dan gula



Mengubah kebiasaan makanan dan pola hidup yang kurang baik memang akan dirasakan berat, namun setelah kita mengetahui bahwa mengkonsumsi makanan tertentu yang tidak sehat atau yang dapat meningkatkan resiko untuk terserang penyakit jantung, maka hal ini tidak akan terasa berat lagi.

Selamat melakukan diet jantung sehat!

Referensi

	National Heart, Lung, and Blood Institute. Expert Panel on Integrated Guidelines for Cardiovascular Health and Risk Reduction in Children and Adolescents. Summary report. October 2012.
	American Heart Association. Consensus Statement From the American Heart Association Dietary Recommendations for Children and Adolescents: A Guide for Practitioner. 2005
