Laporan Gizi di Awal Tahun 2014 : Kurus vs Obesitas
Statistik keadaan gizi dan masalah gizi di Indonesia 

Status gizi lebih mulai menjadi pusat perhatian selain gizi buruk, dalam permasalahan gizi di Indonesia.

Menurut data Riskesdas pada tahun 2010, 17.9% masyarakat di Indonesia berstatus penderita gizi kurang dan gizi buruk (menurun dari 31.0% pada tahun 1990) namun di saat yang sama, 14.0% balita di Indonesia berstatus obesitas / gizi lebih  (meningkat dari tahun 2007 yang sebesar 12.2%).

Bukan hanya balita, 26.9% dari perempuan dewasa dan 16.3% laki-laki dewasa berstatus gizi lebih / obesitas enyataan ini menunjukan bahwa tantangan yang dihadapi oleh negara Indonesia saat ini tidak lebih mudah dibandingkan di masa lampau. Saat ini, Indonesia berada dalam keadaan yang sangat berlawanan yaitu gizi buruk yang meski angka statistiknya menurun namun tetap menjadi suatu kondisi yang mengkhawatirkan dan obesitas yang secara statistik mulai menunjukan peningkatan setiap tahunnya.

Data yang dipublikasikan pada tahun 2012 awal oleh SEANUTS ( South East Asian Nutrition Surveys) survey yang dilakukan di 4 negara yaitu Indonesia, Malaysia, Thailand dan Vietnam menyatakan bahwa gizi buruk masih merupakan masalah utama di Indonesia namun obestias adalah masalah yang juga mulai muncul di negara ini.

Secara langsung, gizi buruk dapat menyebabkan gangguan perkembangan pada anak yang dapat juga berakhir dengan kematian (1/3 dari seluruh kematian balita) sedangkan gizi lebih atau gemuk ( obesitas ) pada orang dewasa merupakan faktor risiko munculnya berbagai penyakit terutama yang sifatnya dipengaruhi oleh gaya hidup. Secara tidak langsung, kedua keadaan ini dapat membebani masyarakat karena potensi ekonomi seseorang dipengaruhi oleh kondisi tubuhnya secara umum dan status gizinya secara spesifik.

Bagaimana cara mengetahui status gizi Saya?



WHO (World Health Organisation) menentukan beberapa baku rujukan penentuan status gizi yaitu :

	Berat badan (BB) / umur (U),
	Tinggi badan (TB/U),
	Berat badan (BB) / tinggi badan (TB),
	Lingkar lengan,
	Lingkar kepala,
	Tebal lemak otot trisep serta lipatan kulit.

&nbsp;

Setelah mendapatkan angka-angka tersebut, maka dapat disimpulkan dalam suatu kurva yang telah terstandarisasi.

Sebagai contoh adalah kartu menuju sehat yang dimiliki oleh setiap anak balita di Indonesia. Sedangkan pada orang dewasa, penentuan status gizi dapat berdasarkan pengukuran Indeks Masa Tubuh (IMT) sebagai berikut :





IMT (kg/m2)


Kelompok




&lt; 19.8


Kurang (Underweight)




19.9-26.0


Normal




26.0-29.0


Lebih (Overweight)




&gt; 29


Obesitas





disadur dari www.uptodate.com (Institute of Medicine) 

Apa yang harus Saya lakukan bila anak Saya menderita gizi buruk ?



Kondisi gizi buruk pada anak terjadi karena kombinasi dari asupan makanan yang kurang, gangguan penyerapan atau peningkatan kebutuhan energi.

Beberapa kondisi yang menyebabkan keadaan gizi buruk ini adalah :

	Gangguan makan,
	Jenis dan Komposisi nutrisi makanan yang tidak seimbang
	Serta beberapa penyakit kronis seperti kelahiran prematur
	Kelainan jantung bawaan
	Penyakit keganasan
	Gangguan Pencernaan kronis
	Gagal ginjal kronis
	Cerebral palsy

Gizi buruk pada anak : Kekurangan Energi-Protein yaitu Kwashiorkor dan Marasmus

Kekurangan energi-protein berat pada anak disebut dengan Kwashiorkor. Dimana Kwashiorrkor pada anak ditandai dengan :

	Bengkak seluruh tubuh, rambut tipis dan warnanya memudar,
	Kemerahan pada kulit
	Sariawan di sudut bibir,
	Perut busung, biasanya disebabkan oleh pembesaran hati
	Diare

Selain Kwashiorkor, kelainan akibat kekurangan energi-protein pada anak adalah Marasmus dimana kelainan gizi buruk ini ditandai dengan anak malas-malasan, penampakan seperti orang tua, kurus.

Penanganan gizi buruk pada balita anda, dilakukan berdasarkan kondisi yang mendasarinya. Tentunya segera konsultasikan anak anda kepada seorang ahli, minimal posyandu, bidan atau dokter disekitar anda. Kasus yang kompleks, memerlukan penanganan langsung oleh dokter spesialis anak.

Apa yang harus Saya lakukan bila anak Saya atau Saya menderita gizi lebih / obesitas?

Gizi lebih pada balita dapat disebabkan karena kebiasaan yang salah dari orang tua dalam memberikan asupan makanan seperti :

	Dipaksa menghabiskan susu tiap kali minum,
	Selalu memberi makan/minum tiap kali anak menangis,
	Pemberian makanan tambahan tinggi kalori pada usia dini,
	Susu terlalu kental atau manis
	Faktor keturunan, kondisi ibu (obesitas, menderita kencing manis, penambahan berat badan selama kehamilan yang berlebih),
	Gangguan emosional pada anak,
	Gaya hidup masa kini (makanan cepat saji, kurang kegiatan fisik),
	Serta masalah hormonal.

Gejala yang muncul pada balita dengan gizi lebih adalah:

	Bentuk muka yang tidak proporsional (hidung dan mulut kecil, dagu ganda),
	Adanya timbunan lemak pada daerah payudara,
	Perut menggantung dan sering disertai guratan-guratan,
	Alat kelamin anak laki-laki seolah kecil dan runcing serta masa pubertas yang lebih dulu dialami dibanding anak dengan berat badan normal.

Kondisi gizi lebih dapat juga mempengaruhi psikologis seorang anak menjadi kurang percaya diri dan lebih pasif.

Bila terus berlanjut sampai dewasa, dapat menyebabkan timbulnya penyakit kronis seperti darah tinggi, kadar lemak yang berlebihan dalam darah, penyakit jantung koroner, kencing manis, sindrom Pickwickian (gangguan pada jantung dan pernafasan serta kematangan seksual yang lebih dini yang salah satunya ditandai dengan menstruasi yang tidak teratur).

Pengaturan kalori untuk penanganan gizi lebih pada anak

Sama dengan kondisi gizi buruk, penanganan pada gizi lebih harus sesuai dengan faktor penyebabnya, dibarengi dengan motivasi terutama pada penderita yang sudah dewasa, pemberian diet rendah kalori dan menganjurkan olahraga. Contoh pengaturan kalori untuk menangani obesitas :





Usia


Jumlah kalori yang dibutuhkan




Bayi &lt; 6 bln
Bayi &gt;6 bln


: 110 kkal/kgBB/hari
: 90 kkal/kgBB/hari




Anak Pra Sekolah


60 kkal/kgBB/hari




Anak Usia Sekolah (Pra pubertas)


60 kkal/kgBB/hari




Dewasa


500 – 850 kkal/hari





Disadur dari Soetjiningsih “Tumbuh Kembang Anak”
Kesenjangan yang dialami penduduk Indonesia dalam bidang ekonomi, pendidikan dan kemajuan suatu daerah dipercaya menjadi penyebab mutlak timbulnya kedua kondisi yang berlawanan ini.

Pada tahun 2012, UNICEF menunjukan data disparitas di Indonesia, Angka nasional menyatakan 1 dari 3 anak balita terhambat pertumbuhannya sedangkan data dari UNICEF menunjukan 40% anak balita di daerah pedesaan terhambat pertumbuhannya, 1 dari 23 anak meninggal sebelum usia 5 tahun, sedangkan UNICEF menemukan 1 dari 11 anak meninggal sebelum usia 5 tahun di 3 provinsi Indonesia Timur, 2 dari 10 kelahiran tidak ditangani tenaga kesehatan terlatih sedangkan meniurut UNICEF di Indonesia Timur, 1 dari 3 kelahiran tanpa bantuan tenaga ahli.

Berdasarkan kenyataan ini, beban penanggulangan status gizi di Indonesia tidak hanya pada masing-masing individu namun juga pada pemerintah Indonesia.

Dari kenyataan dan permasalahan gizi yang terjadi di Indonesia tak membuat kita menyerah dan melakukan pencegahan mulai dari diri kita hingga keluarga, terutama anak yang sobat sayangi. Mudah-mudahan dengan adanya artikel ini dapat menambah pengetahuan seputar perkembangan gizi di Indonesia saat ini dan mengetahui bagaimana tips mengatasi masalah gizi yang ada.

Referensi:

	Soetjiningsih. Tumbuh Kembang Anak. 1995. Jakarta : Penerbit Buku Kedokteran EGC ; Hal 183 – 190.
	Lissauer T, Clayden G. Illustrated Textbook of Paediatrics. 4th ed. 2012. Elsevier: London, p. 201-218.
	Pemantauan Status Gizi. Maret 2013. www.indonesian-publichealth.com/2013/03/pemantauan-status-gizi.html diakses 10 Jan 2013
	Sandjaja et al. SEANUTS.  2012. www.frieslandcampinainstitute.com/en/seanuts.aspx diakses 10 Jan 2013
