Pernikahan Buat Perilaku Pria Semakin Baik
Para peneliti telah lama berargumentasi bahwa pernikahan dapat mengurangi perilaku tak baik dan agresif pada pria. Namun hal ini masih tidak sepenuhnya jelas.

Sebelumnya masih tidak jelas hubungan fungsi pernikahan tersebut dan terlihat pria yang berkepribadian antisosial sedikit yang menikah. Namun jawabannya telah ditemukan, seperti yang dikemukakan pada penelitian dari Universitas Negeri Michigan.

Pada edisi Desember dari jurnal Archives of General Psychiatry, S. Alexandra Burt dan rekan-rekannya menemukan bahwa memang sedikit pria antisosial yang menikah. Tetapi, sekali mereka menikah, pernikahan ini tampak "menghambat" perilaku antisosial mereka.

Pengaruh pernikahan memang bukan sebab-akibat langsung, namun pernikahan adalah penanda untuk faktor lainnya seperti ikatan sosial atau pengurangan waktu berhubunagn dengan orang-orang yang berperilaku buruk. Faktor lain yang berpengaruh dan tak kalah penting adalah kualitas dari pernikahan itu sendiri. Semakin baik kualitasnya tentu akan memperbaiki perilaku yang ada.
Disarikan dari American Medical News 