Jadwal Imunisasi Anak Rekomendasi IDAI 2014
Badan Kesehatan Dunia atau WHO, mencanangkan tanggal 24 April - 30 April sebagai minggu imunisasi sedunia. Pada tahun 2014 ini, WHO kembali menyerukan pentingnya imunisasi dengan slogan Ketahui, Cek dan Lindungi (Know, Check and Protect). Pada dokumen sosialisasi minggu imunisasi sedunia tahun ini, WHO mengatakan bahwa, "Imunisasi sudah berhasil mencegah 2-3 juta kematian setiap tahunnya. Dan hingga saat ini ada total 25 penyakit yang bisa dicegah dengan imunisasi baik pada anak maupun dewasa."

Anak-anak sebagai kelompok yang rentan terhadap penyakit menjadi salah satu sasaran utama pencapaian imunisasi. Melalui imunisasi anak-anak bisa terlindungi dari penyakit-penyakit fatal seperti difteri, measles, pertusis, pneumonia (penyebab 5000 kematian anak Indonesia tahun 2013), polio, diare (penyebab ke-2 kematian anak Indonesia tahun 2013), rubella dan tetanus.

Oleh karena itu Ikatan Dokter Anak Indonesia mengeluarkan jadwal imunisasi anak sesuai rekomendasi IDAI yang terbaru untuk tahun 2014. Pembaharuan dari jadwal ini adalah adanya penambahan vaksin influenza sebagai salah satu imunisasi yang direkomendasikan kepada anak-anak.

Vaksin influenza ini menjadi penting karena selain anak-anak merupakan kelompok rentan terhadap penyakit, juga karena vaksin influenza ini akan memberikan perlindungan terhadap galur atau strain virus influenza yang sedang merebak. Vaksin flu yang beredar di Indonesia saat ini adalah vaksin trivalent yang memberikan perlindungan terhadap 3 jenis strain virus influenza, yaitu influenza subtipe A H1N1 (virus flu pada wabah flu babi di tahun 2009), influenza subtipe A H3N2 (virus flu yang mewabah di Hongkong tahun 1968)  dan influenza subtipe B. Vaksin flu ini akan memberikan perlindungan selama 1 tahun. Pada tahun berikutnya harus disuntik ulang karena strain virus kemungkinan sudah berbeda karena virus influenza yang sangat cepat bermutasi.

Selain vaksin flu, jadwal IDAI terbaru untuk imunisasi anak juga mencakup imunisasi-imunisasi anak dasar lainnya, seperti jadwal untuk imunisasi Hepatitis B, BCG, DPT, Polio oral, Haemophillus influenza b (Hib), Rotavirus, Pneumokokus dan HPV bagi mereka yang sudah beranjak remaja (usia 10, 12 dan 18 tahun) dan lainnya.

&nbsp;

[caption id="attachment_27181" align="aligncenter" width="670"] Jadwal Imunisasi Anak 2014[/caption]

Setelah tahu, mari cek kelengkapan imunisasi anak-anak kita dan yuk kita melindungi anak-anak kita dari bahaya penyakit-penyakit yang bisa dihindari dengan melakukan imunisasi!

&nbsp;