Gangguan Tidur Akibat Ketagihan Game
Penelitian terbaru mengonfirmasi bahwa ketagihan bermain game berhubungan dengan gangguan tidur yang serius pada anak-anak. NHS atau National Health Service di Inggris mengatakan terdapat 5.992 janji pertemuan antara pasien anak dengan dokter ahli kedokteran tidur, alias lebih dari 100 per minggunya. Data ini mencakup anak-anak yang mengalami masalah tidur termasuk sleep apnea (adanya berhenti nafas sementara saat tidur) atau mengorok yang berat. Gangguan tidur ini kelak dapat berhubungan dengan masalah ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) dan masalah prestasi yang buruk di sekolah.

Gangguan tidur ini menurut Andrea Grace, pakar kesehatan tidur anak, mengatakan gangguan tidur tersebut berhubungan dengan penglihatan anak-anak terhadap suatu layar pada malam hari ini. "Layar" yang sering dilihat anak-anak adalah game komputer, televisi, tablet, dan lainnya. Biasanya anak-anak ketagihan game atau terlalu asik  kontak dengan "layar" sehingga mengganggu waktu dan kualitas tidurnya.

Oleh karena itu orang tua diharapkan untuk dapat mengedukasi anak-anaknya untuk menghindari bermain game atau menonton televisi sebelum tidur.



Disarikan dari Medindia.

