Jadwal Imunisasi Anak 2015
Cek Jadwal Imunisasi Anak
Sudahkah buah hati Sobat mendapatkan imunisasi? Imunisasi pada anak penting dilakukan untuk mencegah penyakit dan komplikasinya. Imunisasi dasar yang wajib diberikan pada anak adalah BCG untuk mencegah penyakit TBC, Polio, DPT untuk mencegah penyakit difteri, pertusis dan tetanus, Hepatitis B dan campak. Selain itu imunisasi pada anak yang dapat diberikan, antara lain Hib, PCV, Rotavirus dan MMR. Cek kelengkapan imunisasi anak sesuai jadwal. Rayakan Minggu Imunisasi Sedunia 2015 dengan imunisasi lengkap sesuai jadwal.



Klik gambar jadwal imunisasi anak di bawah ini untuk men-download dan menggunakannya sebagai acuan Sobat melakukan imunisasi anak.

[caption id="attachment_180913" align="aligncenter" width="1123"] Jadwal Imunisasi Anak 2015[/caption]

 