Pneumonia: Pembunuh Utama Balita di Dunia
Pneumonia pada anak, terutama pada balita adalah salah satu penyebab kematian balita tertinggi di dunia. Penyakit ini merupakan pembunuh utama balita di dunia. Berdasarkan ata WHO (Wolrd Health Organization), sebanyak 15% balita yang terinfeksi pneumonia meninggal dunia. Pneumonia atau radang paru merupakan penyakit yang disebabkan oleh infeksi kuman atau bakteri di paru-paru. Ibu perlu mewaspadai gejala yang timbul akibat infeksi ini. Batuk, susah bernafas dan demam adalah tiga ciri gejala pneumonia pada anak.

Pneumonia terjadi akibat infeksi bakteri Streptococcus pneumoniae dan Haemophilus influenza type B (Hib).  Sebanyak 50% penyebab pneumonia adalah jenis bakteri tersebut. Pencegahan infeksi ini adalah dengan vaksinasi. Vaksinasi dapat dilakukan pada anak sejak usia 2 bulan. Segera lakukan vaksinasi PCV dan Hib untuk mencegah kematian akibat pneumonia pada anak!

[caption id="attachment_183109" align="alignnone" width="537"] Pneumonia: Pembunuh Utama Balita di Dunia[/caption]