Kondom = Aman Dari AIDS ???
Siapakah dari Anda yang tidak mengetahui tentang HIV/AIDS? Minimal Anda mungkin pernah mendengar istilah ini. Anda juga pernah mendengar tentang penggunaan kondom sebagai alat pencegah infeksi HIV?AIDS. Tetapi seberapa aman sih kondom dalam mencegah HIV/AIDS ?

Apa itu AIDS ?

AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome) adalah kumpulan gejala atau penyakit yang disebabkan oleh menurunnya kekebalan tubuh akibat infeksi oleh virus HIV (Human Immunodeficiency Virus). AIDS adalah tahap akhir dari infeksi HIV.

Bagaimana Cara Penularan AIDS ?

Penularan HIV/AIDS terjadi melalui cairan tubuh yang mengandung virus HIV, yaitu melalui hubungan seksual, baik homoseksual maupun heteroseksual, jarum suntik pada pengguna narkotika, transfusi komponen darah, dan dari ibu yang terinfeksi HIV ke bayi yang dilahirkannya. Oleh karena itu kelompok yang termasuk berisiko tinggi terhadap HIV/AIDS di antaranya adalah: pengguna narkotika, pekerja seks komersial dan pelanggannya, serta narapidana.

Kita dapat melihat dari uraian di atas bahwa hubungan seksual dapat menjadi salah satu cara penularan HIV/AIDS. Upaya pencegahan penularan AIDS melalui hubungan seksual yang dilakukan WHO dan Departemen Kesehatan salah satunya adalah program promosi kondom di lokalisasi pelacuran dan panti pijat. Namun, pertanyaan selanjutnya adalah apakah pemakaian kondom menjamin tidak tertular AIDS?

Menurut laporan Consumer Reports di Amerika Serikat tahun 1989, pada kondom lateks yang diregangkan, ketika dilihat dengan mikroskop perbesaran 30 ribu kali, tidak ditemukan adanya pori-pori. Hasil evaluasi 'Cohrane Review' yang dilaporkan pada 25 Mei 2001, menyimpulkan penggunaan kondom secara konsisten mempunyai kemampuan untuk mencegah transmisi HIV dengan efektivitas 80%. Evaluasi dilakukan terhadap 4.709 publikasi ilmiah mengenai efektivitas kondom.

Namun, di India ada satu hipotesis bahwa ukuran dan bentuk penis pria berbeda-beda. Oleh sebab itu mereka melakukan suatu penelitian mengenai ukuran penis ereksi dengan menggunakan kamera digital yang gambarnya secara otomatis akan tersimpan dalam komputer. Dari bermacam-macam ukuran penis tersebut mereka berharap dapat membuat dua sampai tiga macam ukuran dan bentuk kondom. Hal ini dilakukan karena kondom yang dipakai sering rusak karena ukuran dan bentuk kondom tidak sesuai dengan ukuran dan bentuk penis, sehingga yang terjadi kondom yang dipakai terlalu ketat.

Yang dapat disimpulkan dari uraian di atas adalah kondom tidak benar-benar menjamin Anda tidak tertular HIV/AIDS melalui hubungan seksual. Sehingga cara pencegahan paling efektif agar tidak tertular HIV/AIDS melalui hubungan seksual adalah tetap setia pada satu pasangan. Dengan kata lain jangan berganti-ganti pasangan.

Daftar Pustaka:

Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam Indonesia. 2007. Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Jakarta: Pusat Penerbitan Departemen Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.

Project launched in India to measure the size of men’s penises. Available from URL: http://www.bmj.com/cgi/content/full/323/7317/826/b?maxtoshow=&HITS=10&hits=10&RESULTFORMAT=&fulltext=THE+SIZE+OF+PENIS&searchid=1&FIRSTINDEX=0&resourcetype=HWCIT

Kondom Salah Satu Alternatif Pencegahan HIV/AIDS. Available from URL: http://www.rileks.com/lifestyle/31102006115203-kondom-salah-satu-alternatif-pencegahan-hivaids.html