Cara Diet Baru: Berpikirlah!
Kalau Anda sedang ketagihan satu pak besar keripik singkong dan Anda merasa tak bisa menghentikannya. Cara menghentikannya: bayangkan Anda sedang memakan keripik singkong tersebut.

Penelitian terbaru dari Universitas Carnegie Mellon yang diterbitkan di majalah ilmiah Science menemukan hal yang baru: otak dapat mencegah obesitas. Dengan otak Anda dapat mengendalikan nafsu makan, dan mengatur seberapa banyak makanan yang Anda harus makan. Jadi, istilahnya, Anda akan dicegah untuk "gelap mata".

Hal ini jelas mengubah pandangan lama yang menyebutkan semakin kita membayangkan makanan, maka akan meningkatkan nafsu makan. Hal ini berbeda dari yang ditemukan oleh penelitian tersebut.

Penelitian tersebut mengemukakan visualisasi dapat membantu mengurangi nafsu makan. Hal ini didasarkan pada prinsip  pembiasaan, di mana pengulangan terhadap paparan sebuah stimulus mengurangi respon untuk makan.

Sekarang, stimulus seperti apa yang diberikan? Dari salah satu percobaan yang dilakukan, peserta penelitian diminta untuk membayangkan secara berulang 33 macam tindakan. Peserta dibagi tiga kelompok. Yang pertama kelompok kontrol membayangkan 33 kali sebuah mesin cuci. Kelompok kedua membayangkan 30 kali mesin cuci dan 3 kali sedang makan cokelat. Kelompok terakhir membayangkan 3 kali mesin cuci dan 30 kali makan cokelat. Kemudian, semua peserta disajikan sebuah mangkuk cokelat.

Ternyata, peserta yang membayangkan 30 kali makan cokelat lebih sedikit makan cokelat dibandingkan kelompok pertama dan kedua. Nah, bagaimana mekanisme atau mengapa terjadi seperti itu, masih menjadi pertanyaan.

Dengan penelitian ini, mungkin bisa Anda coba. Saat liburan atau bersantai, ketika waktu begitu luang dan menggoda untuk makan, ambil waktu sejenak untuk berpikir dahulu. Dengan ini mungkin bisa membantu diet Anda. Mau mencoba?

Sumber: www.cmu.edu