Laki-laki Muda Terserang Asma Gara-gara Facebook
Jaringan sosial di internet dapat memicu timbulnya serangan asma. Hal ini dialami oleh seorang laki-laki asal Italia yang mengalami gangguan pernapasan pada saat ia mengakses halaman Facebook milik mantan kekasihnya.

Dokter melaporkan kasus aneh ini pada Lancet edisi 20 November. Dalam sebuat surat di jurnal dokter menjelaskan bahwa pria yang berusia 18 tahun tersebut mengalami depresi karena kekasihnya mencampakkan dirinya dan juga menghapus namanya dari daftar teman Facebook miliknya, dimana sang kekasih justru "berteman" dengan banyak teman laki-laki baru.

Pria yang sedang mengkonsumsi obat-obat untuk mengendalikan asmanya itu menggunakan akun Facebook dengan nama panggilan baru untuk menjadi teman kekasihnya lagi dan melihat gambar kekasihnya pada profil Facebook-nya. Namun setiap ia melihat gambar wanita itu, ia mengalami sesak napas.

"Ibu lelaki itu menasihati dirinya untuk melakukan pengukuran aliran ekspirasi puncak (peak expiratory flow) sebelum dan sesudah ia mengakses internet dan memang, nilai peak expiratory flow menurun setelah ia membuka Facebook, dengan variabilitas lebih dari 20 persen," ungkap Dr. Gennaro D'Amato dan rekan-rekannya, dari High Specialty Hospital A Carderelli di Naples. "Dengan bekerjasama dengan psikiater, pasien memutuskan berhenti untuk membuka Facebook dan serangan asma juga berhenti."

Setelah mendapatkan riwayat medis dari laki-laki tersebut dan melakukan pemeriksaan fisik menyeluruh, dokter tidak lagi memperhitungkan kemungkinan faktor infeksi dan lingkungan lainnya serta menyimpulkan bahwa melihat halaman Facebook milik mantan kekasihnya adalah sebagai pemicu serangan asmanya.

Kasus ini mengindikasikan bahwa Facebook, dan jaringan sosial secara umum, dapat menjadi sumber stres psikologikal baru, yang menjadi faktor pemicu timbulnya serangan asma seseorang. Dengan mempertimbangkan tingginya prevalensi asma, khususnya pada orang muda, kami memperkirakan bahwa pemicu jenis ini dapat dipertimbangkan dalam penilaian eksaserbasi asma, jelas dokter-dokter tersebut.

Sumber : HealthDay News. Did Ex-Girlfriend's Facebook Page Trigger Man's Asthma?

