G-Spot : orgasme untuk para wanita
Tahukah Anda, bahwa banyak wanita menyatakan, orgasme akibat sentuhan pada G spot melebihi orgasme klitorial ??

Oops...! Apakah itu G spot ??

Titik G atau Titik Grafenberg atau dalam bahasa Inggris G Spot adalah daerah kecil pada area kemaluan wanita yang terletak di belakang tulang kemaluan dan mengelilingi uretra. Serapan kata Grafenberg berasal dari nama seorang ahli kebidanan Jerman, Dr. Erns Grafenberg, yang mengadakan penelitian pada tahun 1950.

G spot kalau diraba bentuknya seperti spon yang kira -kira berukuran antara 2-3 cm. Daerah ini merupakan kumpulan saraf yang paling banyak sehingga sangat peka kalau tersentuh. Daerah? ini juga berhubungan dengan klitoris. G spot ini jika dirangsang, bisa mengeras dan membesar seperti bola kecil, yang bisa diraba jelas dengan jari.

Penelitian terhadap keberadaan bagian paling sensitif ini masih terus dilakukan. Menurut studi dari Masters and Jhonson Institut, setidaknya hanya ditemukan 10 % dari wanita keseluruhan yang mengikuti penelitian ini mempunyai G Spot. Sedangkan John Perry dan Beverly Whipple yang juga melakukan penelitian, dalam rapornya menyebutkan, bahwa wanita akan mengalami sensasi orgasme yang luar biasa dan melebihi orgasme akibat rangsangan pada klitoris. Robert Mallon, ahli patologi yang juga melakukan penelitian tentang keberadaan G Spot ini di tahun 80-an, melaporkan dari 42 mayat wanita yang diotopsi, ditemukan jaringan yang nampak seperti prostate pada pria. Penelitian beliau dilanjutkan lagi dengan membedah 17 mayat wanita. Hasilnya, pada lebih dari 80 % wanita tersebut ditemukan jaringan menyerupai prostate.

Letak G spot ini diperkirakan 3-5 cm di belakang mulut vagina bagian atas, kira-kira di bawah saluran kencing. Ia ada di sebelah atas (dalam posisi terlentang), dekat kantung kemih. Hal ini dapat berbeda pada setiap wanita. Namun untuk menemukannya langsung tidak mudah. Tidak cukup satu kali dicoba langsung ditemukan. Harus melalui latihan dan mau mencoba terus. Jangan menyerah, terus dicoba. Jika si wanita merasa ingin buang air kecil, itulah tanda G Spot sudah ditemukan. Di bagian itu akan dirasakan sesuatu yang lembut seperti busa. Saat terangsang, secara otomatis G Spot akan mengembang. Permukaannya lebih kasar, ukurannya pun membesar dua kali lipat. Kalau sudah ditemukan, bagian ini akan memberikan kenkmatan luar biasa bila dirangsang hingga menghasilkan orgasme, yang biasa disebut orgasme vaginal. Rangsangan harus intensif untuk menimbulkan orgasme yang sesungguhnya. Orgasme ini juga bisa menyebabkan ejakulasi (female ejaculation; sama halnya dengan pria, mengeluarkan cairan seperti sperma, berwarna putih dan ditemukan sebagian besar fruktosa dan enzim). Bahkan, wanita bisa dibuat lebih melayang bila rangsangan G spot ini dilakukan secara berkesinambungan hingga mencapai multiorgasme. Sebelum orgasme yang pertama selesai, orgasme yang selanjutnya sudah dimulai.

Saat dilakukan hubungan seksual, G spot bisa tersentuh oleh penis berapa pun panjangnya. Tak perlu jungkir balik seperti pemain sirkus untuk bisa menyentuhnya. Atur saja penis masuk melalui sudut yang tepat sehingga mampu menyentuh dinding bagian depan vagina. Posisi apa pun cocok untuk bermain dengan G spot.

Perlu diingat, menyentuh lewat G spot ini hanya merupakan salah satu ukuran kepuasan dalam kehidupan seksual berumah tangga. Jangan jadikan obsesi. Misalnya, harus multiorgasme. Kalau salah satu pasangan atau keduanya sudah puas dengan sekali orgasme, untuk apa menuntut lebih? Harus diingat pula, kebugaran tubuh perlu dijaga untuk menunjang kegiatan seksual.

Berbekal tambahan pengetahuan tentang G Spot, diharapkan pasangan suami istri akan menjumpai saat-saat indah bersama. Jangan takut mencoba dan mengeksplorasi tubuh pasangan. Dalam pernikahan, kreativitas memang merupakan elemen yang penting guna membina hubungan suami istri yang senantisa penuh gairah.

Referensi :

1. Intisari edisi khusus, Volume 2
2. www.wikipedia.com
3. www.majalahdewadewi.wordpress.com