Sang Raja Singa Pun Menyerang Wanita
Sifilis atau raja singa adalah salah satu penyakit menular seksual (PMS), artinya ditularkan melalui hubungan seksual. Sifilis termasuk PMS yang dapat disembuhkan. Sifilis ini disebabkan oleh bakteri yang tergolong dalam spirokheta, Treponema pallidum. Spirokheta ini di bawah mikroskop terlihat berbentuk seperti pegas.

Bagaimana cara penularannya?
Bakteri ini senang hidup di lapisan lendir di mulut dan organ kelamin. Maka bila ada yang berhubungan intim baik dengan berciuman, penetrasi dan seks oral dapat memungkinkan penularan sifilis. Ia dapat diidap oleh pria maupun wanita.

Pada wanita yang tengah mengandung, sifilis dapat menularkan ke bayi melalui plasenta. Untuk itu ibu perlu menjalani perawatan dengan penisilin. Bila tidak diobati, maka bayi yang akan dilahirkan kelak dapat buta dan kematian.

Apa saja tanda-tandanya?
Ada tiga stadium dalam penyakit ini. Pada stadium pertama, penderita akan mengalami luka (ulkus) yang tidak nyeri di sekitar organ kelamin. Pada kebanyakan wanita, infeksi awal biasanya akan terlihat sembuh sendiri, tanpa perawatan. Namun 25%nya akan masuk ke stadium kedua, yang timbul beberapa minggu hingga bulan setelah stadium pertama.

Stadium kedua adalah stadium yang mengenai seluruh tubuh dan menyerang berbagai organ. Penderita mungkin mengalami berbagai gejala yang bermacam-macam, dan yang tersering adalah kulit yang berbintik merah dan tidak gatal di telapak tangan atau kaki. Biasanya timbul juga gejala demam, sakit kepala, kerontokan rambut, sakit tenggorokan, ada noda di hidung, mulut, dan vagina. Di dekat vagina juga tampak tumbuh bagian seperti kutil. Infeksi pada stadium ini bisa terjadi dengan kontak biasa.

Setelah stadium ini, akan masuk ke stadium laten, dimana infeksi terjadi tanpa gejal atau tanda. Stadium laten bisa berlangsung sangat lama hingga 20 tahun sampai stadium ketiga dimulai. Pada periode ini biasanya tidak begitu infeksius.

Stadium ketiga, bakteri kembali menyerang seluruh tubuh dan beberapa gejalanya adalah:

	pembuluh arteri besar (aorta) melebar, menyebabkan gangguan jantung
	terbentuknya bengkak bulat (nodul) di berbagai organ yang disebut gumma
	infeksi ke otak, menyebabkan struk, gangguan jiwa, radang selaput otak (meningitis)
	gangguan penglihatan
	gangguan pendengaran hingga tuli

Bagaimana cara diagnosa?
Sifilis dapat didiagnosa dengan cara mengusap luka dan hasil usapan diperiksa di bawah mikroskop khusus (mikroskop lapangan pandang gelap). Di bawah mikroskop, bakteri sprikoheta akan terlihat.

Bila mikroskop tidak tersedia, maka diagnosa dapat ditegakkan dengan tampilan luka sifilis yang khas.

Terdapat pula uji darah khusus untuk sifilis yaitu pemindaian VDRL (Venereal Disease Research Laboratory) dan RPR (Rapid Plasminogen Reagent). Uji ini memeriksa respon tubuh terhadap penyakit, tidak langsung ke bakteri spirokheta.

Perawatan
Pengobatan sifilis bergantung pada stadium yang tengah berlangsung. Penderita akan dibeikan penisilin kerja panjang pada stadium awal dan akhir. Bila pada pasien sudah mengenai komplikasi pada otak, maka memerlukan pengobatan penisilin melalui pembuluh balik (vena). Antibiotika yang dapat digunakan lainnya adalah doksisiklin dan tetrasiklin.

Bagaimana mencegah?
Cara mencegah penyakit ini adalah menghindari seks yang tidak aman, tidak berganti-ganti pasangan, dan selalu menjaga kebersihan sekitar organ kelamin.

Referensi
Enty. 2007. Spirochaetaceae. Departemen Mikrobiologi Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya: Jakarta.
Djuanda, Adhi. 2007. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin: Sifilis. Departemen Ilmu Penyakit Kulit Kelamin Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia: Jakarta.
Medicine.net http://www.medicinenet.com/syphilis_in_women/index.htm