Ciri ciri orang hamil
Karina adalah pengantin baru yang sudah menikah 2 bulan yang lalu. Segala daya upaya dilakukannya dengan sang suami untuk cepat mendapatkan momongan. Suatu hari ia merasakan sesuatu yang tidak biasa, ia merasa mual-mual. Bak adegan dalam sinetron, biasanya menandakan wanita yang tengah hamil. Namun Karina sungguh bingung apakah ciri-ciri orang hamil? Bagimana ia tahu apakah sudah hamil?

Apakah penyebab hamil?
Proses kehamilan diawali dengan adanya pertemuan sel sperma (dari air mani pria) dengan sel telur (ovum) wanita. Ovum harus keluar dari indung telur (berovulasi) pada masa subur wanita. Proses bertemunya ini terjadi pada saat proses bersanggama antara pria dan wanita. Proses ini harus dilakukan dengan penetrasi (pemasukkan penis ke liang vagina), sehingga saat pria mengalami ejakulasi, air mani yang mengandung sperma dapat bertemu dengan ovum.

Maka sudah jelas, jika saat berhubungan intim tanpa bersanggama (misalnya seks oral) atau bersanggama dengan pemakaian kondom yang tidak robek, proses kehamilan tidak terjadi. Namun bila ejakulasi dilakukan di luar vagina seperti di dekat bibir luar vagina, dapat saja terjadi kehamilan, walau sangat kecil kemungkinannya. Perlu sekali untuk mengetahui ciri-ciri hamil bahkan sedini mungkin

Ini ciri-ciri orang hamil yang dapat dilihat
Tanda awal yang jelas jika seorang wanita hamil adalah berhentinya siklus menstruasinya. Walaupun demikian, menstruasi yang terhenti tidak selalu berarti tanda datangnya buah hati. Menstruasi yang terhenti dapat saja disebabkan penyakit atau gangguan pada organ reproduksi. Namun, janganlah menjadi khawatir dulu. Bila terhentinya haid ini disertai dengan perubahan payudara yang agak membesar dan merasa mual terutama pada pagi hari, bisa jadi Anda hamil.

Eneg dan muntah terjadi umumnya pada bulan-bulan awal kehamilan. Sering terjadi pada pagi hari, walau tidak selalu. Dalam keadaan tertentu keadaan ini masih normal. Namun bila menganggu akan menjadi masalah. Kemudian, pada bulan-bulan awal terjadi anoreksia (tidak nafsu makan), tetapi biasanya akan kembali normal.

Anda mungkin sering merasa ingin kencing, karena kandung kencing pada bulan awal kehamilan tertekan oleh rahim yang membesar. Pada triwulan kedua biasanya akan normal kembali dan gejala ini kembali muncul pada triwulan ketiga.

Bagaimana memastikannya?
Cara yang biasanya dapat dilakukan sendiri secara langsung adalah dengan menggunakan paket tes kehamilan yang menggunakan air seni atau urine test. Paket ini bisa didapatkan di apotek atau toko farmasi terdekat. Tes ini akan mengecek apakah di urin terdapat hormon HCG yang khas pada wanita hamil. Bila positif, maka akan timbul gambaran dua buah strip di alatnya. Sehingga tidak lagi ragu-ragu dengan ciri hamil yang mengganggu. Walaupun demikian tes ini tidak 100% akurat, namun cukup dapat diandalkan.

Untuk meyakinkan 100%, Anda perlu berkonsultasi dengan dokter spesialis kandungan (SpOG). Dokter akan memeriksa dengan menggunakan alat tertentu, misalnya dengan pemeriksaan ultrasonografi (USG) yang biayanya terjangkau.

Kapan anakku lahir?
Janin akan mulai terbentuk saat konsepsi atau bertemunya sel sperma dari ayah dan sel ovum dari ibu. Sel ovum ibu harus dalam keadaan ovulasi atau keluar dari indung telur. Ovulasi biasanya terjadi pada tengah periode haid (pada periode 14 hari setelah hari pertama menstruasi).

Mulainya kehamilan dihitung dari hari pertama pada siklus haid terakhir. Proses mengandung normal biasanya berlangsung sekitar 40 minggu dan dari sini bisa dihitung perkiraan tanggal lahir anak yang dinanti.

Supaya tidak bingung, begini contoh penghitungannya dengan rumus Naeggle. Hari +7, Bulan -3, Tahun+1 dari hari pertama haid terakhir (HPHT). HPHT adalah hari pertama terjadi haid pada periode haid terakhir, bukan hari haid terakhir. Misalnya HPHTnya 20 April 2008, maka perkiraan persalinannya adalah 27 Januari 2009.

Hati-hati
Ada beberapa keadaan penyakit yang tanda-tandanya mirip dengan kehamilan:

	Pseudocyesis (Hamil Palsu). Haid terhenti, perut membesar, tidak ada tanda kehamilan. Rahim tidak membesar. Biasanya pada keadaan ini, wanita tetap mangaku diirnya hamil, padahal tidak. Hal ini sering terjadi pada wanita yang sudah lama menginginkan momongan
	Cystoma ovarii. Haid mungkin terhenti, perut membesar, rahim normal.
	Myoma pada rahim. Haid mungkin berhemti, perut membesar, rahim membesar. Akan tetapi tanda kehamilan dan reaksi kehamilan negatif.
	Kandung kemih yang membesar dan hambatan pengeluaran air seni.
	Menopause. Terhadi penghentian haid. Umur wanita biasanya di atas 43 tahun.

Referensi
Aipassa, Edward. 2008. Pemeriksaan Kehamilan. Departemen Ilmu Kebidanan dan Penyakit Kandungan Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya: Jakarta.
Prawirohardjo, Sarwono. 1976. Ilmu Kebidanan:Diagnosis Kehamilan. Yayasan Bina Pustaka: Jakarta.
Netdoctor.co.uk http://www.netdoctor.co.uk/health_advice/facts/pregnancysigns.htm
Positive.org http://www.positive.org/Home/faq/pregnancy.html