Pemeriksaan Pada Daerah Pribadi Wanita
Tidak jarang, sebagai wanita kita harus memeriksakan bagian payudara dan genitalia ke dokter. Hal ini memang tidak nyaman bagi kita sebagai pasien. Namun, menurut pendapat beberapa ahli, seorang wanita sebaiknya memeriksakan diri setiap tahun sekali.

Pemeriksaan Genitalia

Umumnya, wanita yang mendatangi dokter dengan masalah :

	Masalah datang bulan dan keteraturan datang bulan
	Pemeriksaan check up
	Pemberian kontrasepsi
	Masalah seksual
	Penyakit menular seksual

Pada beberapa keadaan, pemeriksaan cukup dilakukan dengan dialog dengan pasien. Namun, sebagian besar pemeriksaan yang dilakukan dokter umumnya mengharuskan dokter untuk melihat langsung keadaan genital, menyentuh dengan menggunakan sarung tangan, dan melakukan pemeriksaan khusus dengan memasukkan alat ke bagian dalam genital.

Beberapa hal yang sebaiknya kita lakukan sebelum pemeriksaan dimulai :

	Tidak melakukan hubungan sex 24-48 jam sebelum pemeriksaan. Menurut beberapa penelitian, setelah melakukan hubungan sex, terjadi perubahan tingkat keasaman pada daerah terluar genitalia, vulva. Keadaan asam pada bagian vulva sebenarnya merupakan salah stu mekanisme pertahanan tubuh untuk membunuh bakteri dan virus yang dapat merugikan tubuh. Saat di periksa, adanya perubahan kadar asam ini dapat disalahartikan sebagai tanda timbulnya penyakit tertentu. Oleh karena itu, sebaiknya hindari melakukan hubungan sex sebelum pemeriksaan dilakukan.
	Buang air kecil sebelum pemeriksaan
	Tidak menggunakan perlengkapan seperti parfum pada daerah genitalia
	Menginformasikan kepada dokter bila belum pernah melakukan hubungan sexual sebelumnya. Ada pemeriksaan yang mengharuskan dokter untuk memasukkan jari atau alat tertentu ke bagian dalam vagina. Hal ini tentu akan merusak bagian selaput dara.
	Menggunakan celana dalam yang nyaman digunakan dan mudah untuk dilepas
	Meminta saudara atau teman dekat untuk menemani selama pemeriksaan berlangsung

Keberadaan orang terdekat selama pemeriksaan dapat mengurangi rasa tegang yang terjadi sehingga pemeriksaan dapat berjalan dengan lebih lancar.

Beberapa hal yang harus dokter lakukan sebelum memeriksa Anda :

	Menjelaskan cara melakukan dan tujuan dari pemeriksaan yang dilakukan. Bila kita mengatahi dengan jelas manfaat dan tujuan dari pemriksaan yang dilakukan, tentu akan membentu mengurangi rasa tidak nyaman selama pemeriksaan dan membantu untuk lebih mudah memahami penjelasan dan petunjuk dokter selama pemeriksaan.
	Menggunakan sarung tangan selama menyentuh bagian genitalia

Pemeriksaan Payudara

Selama pemeriksaan payudara kita harus membuka pakaian dalam dan dokter harus melihat secara langsung, meraba payudara untuk mencari adanya kelainan khusus, dan memijit puting untuk mengetahui apakah ada cairan abnormal yang keluar dari puting susu.

Umumnya, wanita yang datang untuk pemeriksaan payudara  karena

	Check up untuk kanker payudara
	Adanya benjolan pada payudara atau cairan aneh yang keluar dari puting susu
	Nyeri

Beberapa hal yang sebaiknya kita lakukan sebelum pemeriksaan dimulai :

	menggunakan pakaian dalam yang nyaman dan mudah dilepas
	berusaha mengamati perubahan yang terjadi pada payudara sesuai dengan siklus menstruasi yang terjadi

pada setiap kali siklus menstruasi, terdapat beberapa perubahan yang terjadi pada tubuh wanita. Umumnya, payudara akan menjadi lebih keras dan lebih besar dari biasa bahkan pada beberapa orang juga mengalami nyeri. Perhatikan apabila juga terjadi perubahan karakteristik benjolan yang ada pada payudara, misalnya benjolan menjadi terasa lebih keras, dan laporkan pada dokter.

Beberapa hal yang harus dokter lakukan sebelum memeriksa Anda :

	Menjelaskan cara melakukan dan tujuan dari pemeriksaan yang dilakukan. Bila kita mengatahi dengan jelas manfaat dan tujuan dari pemriksaan yang dilakukan, tentu akan membentu mengurangi rasa tidak nyaman selama pemeriksaan dan membantu untuk lebih mudah memahami penjelasan dan petunjuk dokter selama pemeriksaan.

DAFTAR PUSTAKA

1. Bate’s guide to physical examination
2. www.visitfirst.org

3. www.emedicine.com