Tubuh Kembali Segar Setelah Pensiun
Berdasarkan studi yang diterbitkan dalam BMJ edisi 24 November secara online, para peneliti mungkin telah menemukan keuntungan lain dari pensiun: berkurangnya kelelahan dan depresi.

Para peneliti yang terdiri dari tim Swedia ini menganalisis data pada lebih dari 11.000 pria dan hampir 2.900 wanita di Perancis yang disurvei selama tujuh tahun sebelum dan tujuh tahun setelah mereka pensiun. Sebagian besar (72 persen) pensiunan berusia antara 53 dan 57 tahun dan semua telah pensiun pada usia 64 tahun. Pada tahun sebelum pensiun, 25 persen dari peserta menderita depresi dan 7 persen didiagnosis dengan satu atau lebih dari kondisi berikut: diabetes, penyakit pernapasan, penyakit jantung atau stroke.

Setelah pensiun, terjadi penurunan yang substansial dalam hal kelelahan fisik dan mental, dan penurunan yang lebih kecil namun signifikan dalam hal depresi. Namun, tingkat penyakit kronis tidak mengalami penurunan setelah pensiun dan secara bertahap meningkat sesuai pertambahan usia, ungkap Hugo Westerlund, seorang profesor psikologi di Stres Research Institute di Universitas Stockholm, Swedia.

Para peneliti menulis bahwa "jika bekerja merupakan hal yang melelahkan bagi banyak pekerja yang lebih tua, penurunan kelelahan hanya bisa mencerminkan suatu penghapusan sumber masalah. Lebih lanjut lagi, pensiun memungkinkan orang memiliki lebih banyak waktu untuk terlibat dalam kegiatan yang merangsang dan restoratif, seperti latihan fisik."

Para penulis penelitian ini menyimpulkan bahwa temuan mereka "menunjukkan bahwa kelelahan mungkin menjadi alasan yang mendasari untuk keluar secara dini dari pekerjaan dan penurunan produktivitas, dan desain ulang pekerjaan, intervensi perawatan kesehatan, atau keduanya mungkin diperlukan untuk memungkinkan suatu proporsi yang lebih besar dari orang tua untuk bekerja dalam kesehatan penuh."

Memperhatikan bahwa temuan ini bertentangan dengan penelitian lain, Alex Burdorf, seorang profesor di Belanda, mengatakan dalam sebuah tajuk rencana bahwa tanpa penelitian lebih lanjut, terlalu dini untuk menyatakan dengan pasti tentang manfaat positif dan negatif dari pensiun pada usia tertentu.

Sumber : HealthDay News. Retirement May Do a Mind Good.

