Dapatkah Homoseksualitas Dicegah ?
Kata seks bukanlah kata yang asing lagi bagi anak-anak maupun orang dewasa. Bahkan kata seks sudah ada sejak ribuan tahun lalu, serta memiliki dampak penting dalam kehidupan sehari-hari.

Pembentukan fungsi gender terjadi pada saat anak usia 2-3 tahun hingga 6 tahun. Sehingga disorientasi seksual (termasuk di dalamnya homoseksualitas) dapat dicegah sebelum usia tersebut. Setelah itu, disorientasi seksual akan menjadi permanen. Umumnya, perkembangan gender anak mengarah pada heteroseksual. 

Seperti kita ketahui, ada dua jenis kelamin yaitu laki-laki dan perempuan. Dalam membentuk jenis kelamin, maka perkembangan seseorang perlu melalui tahap dan pengarahan yang benar agar tidak terjadi disorientasi seksualitas. Penentuan heteroseksual atau homoseksual dipengaruhi oleh gender identity. Gender identity adalah pandangan subyektif seseorang atas peranan dirinya dalam masyarakat.  Ada 2 jenis homoseksualitas, yaitu : gay dan transeksual. Kasus gay terjadi apabila seseorang menyukai sesama jenis dengan gender identity yang sama. Contohnya, laki-laki dengan laki-laki dan keduanya tetap merasa laki-laki. Transeksual terjadi ketika seseorang merasa tidak nyaman dengan Gender Identity yang disandangnya sekarang sehingga merasa perlu untuk memposisikan diri sebagai gender identity kebalikannya. Contohnya, status Gender identity adalah perempuan tetapi dia merasa laki-laki sehingga dia akan mencari pasangan wanita.

Pembentukan gender identity dapat dipengaruhi oleh faktor psikososial dan faktor biologis. Faktor biologis yang mempengaruhi pembentukan gender identity adalah kromosom, dimana pada pria terdapat kromosom Y. Selama perkembangan janin, laki-laki terbentuk karena adanya hormone androgen dan berperan dalam perkembangan testis sedangkan faktor psikososial yang mempengaruhi gender identity adalah lingkungan dan interaksi. Pada anak-anak, gender identity dibentuk dari interaksi temperamen anak dengan kualitas dan sikap orang tua. Budaya kita menetapkan kalau anak akan menyukai orang tua yang berlawanan jenis. Pada anak-anak, mainan dapat menjadi salah satu cara untuk melihat gender identity anak. Anak laki-laki akan memainkan mainan laki-laki yaitu mobil-mobilan sebagai salah satu contoh sedangkan anak perempuan akan memainkan mainan perempuan seperti masak-masakan dan boneka Barbie. Peranan orang tua sangat berarti dalam membentuk gender identity. Pada faktor psikososial, disorientasi seksual dapat terjadi oleh beberapa faktor berikut juga : depresi, kehilangan salah satu orang tua sehingga harus memerankan peran orang tua tersebut didalam keluarganya, dan banyak hal lain-lainnya. Orang tua memiliki peran penting didalam hati seorang anak. Contohnya, peran seorang ayah di dalam bayangan anak perempuan adalah seorang obyek pasangannya di masa yang akan datang sedangkan bagi seorang anak laki-laki, ayah adalah seorang model atau contoh bagi anak untuk mengikuti.

Dalam menentukan apakah seorang anak adalah homoseksual atau heteroseksual maka dapat dikenali dari permainan dan teman bergaul. Apakah permainan dan teman bergaul sesuai dengan anatomi tubuh atau tidak. Bila terjadi disorientasi seksual, maka ajaklah anak untuk berbicara dan berikan sedikit penjelasan akan penyimpangan seksual yang terjadi dan segeralah luruskan orientasi seksualnya.

Anak laki-laki sering kali terjadi penyimpangan seksualitas sebelum umur 4 tahun dan konflik dengan rekan-rekannya pada masa awal sekolah yaitu sekitar 7 atau 8 tahun. Kasus penyimpangan pada anak laki-laki berkurang dengan berjalannya usia. Semakin dewasa, angka kejadian semakin berkurang. Pada perempuan, kasus terjadi pada saat awal. Biasanya kasus maskulin terhenti dengan beranjaknya anak menuju dewasa.

 

Sumber :

	Sadock, Benjamin James and Sadock, Virginia Alcott. 2007. Kaplan &amp; Sadock's Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/Clinical Psychiatry 10th Edition. New York : Lippincott Williams &amp; Wilkins. 
	http://www.indopos.co.id/index.php?act=detail_c&amp;id=332176 
	


	 
