Kenali area G-spot anda !!!
G-spot atau Grafenberg Spot dikenal sebagai area yang dapat memberikan kenikmatan puncak atau orgasme saat berhubungan seksual.

Sedari dulu orang mencoba mencari dan mengeksplorasi G-spot ini. Sebenarnya apa sih G-spot ini ?

&nbsp;

Mengenal G-Spot Anda

G-spot adalah area yang sangat sensitive dan erotis yang bila dirangsang dapat memberikan kenikmatan puncak. G-spot ini ada baik di wanita maupun pria, walaupun secara kedokteran anatomi tidak pernah dipublikasikan. Salah satu teori menyebutkan bahwa G-spot pada wanita merupakan sisa kelenjar prostat yang tidak berkembang karena wanita tidak memiliki kromosom Y seperti pria, sedangkan pada pria, G-spot adalah kelenjar prostat itu sendiri.

Lalu dimana sebenarnya G-spot ini ? 

Tidak semua orang dapat menemukan G-spot-nya sendiri, dibutuhkan eksplorasi dan kesabaran dalam menemukannya.

 Pada wanita, G-spot terdapat pada dinding atas vagina sekitar 1/3 atau ½ bagian dari liang vagina, berupa area sensitive seluas 2,5-5cm. Anda harus dalam keadaan terangsang baru area ini menonjol. Area ini terasa lebih kasar dibanding dinding vagina sekitar dan mungkin berbentuk seperti kenari.

Sedangkan pada pria, G-spot adalah kelenjar prostat itu sendiri. Kelenjar prostat berukuran 2,5-5cm dan berbentuk seperti buah kastanye, terletak pada 1/3 atas saluran kemih (urethra) pria.

Yang perlu diingat adalah tidak adanya G-spot tidak berarti anda tidak normal. Bahkan menurut penelitian pun, keberadaan G-spot ini masih merupakan tanda tanya.

Bagaimana merangsang area G-spot ini ?

Cara merangsang yang paling baik adalah dengan mengusap secara perlahan dengan penekanan yang semakin lama semakin kuat. Pemanasan adalah kunci awal sebelum anda memulai eksplorasi area G-spot anda.

Pada wanita, bila anda sendiri, posisi yang paling nyaman adalah berbaring terlentang dengan kaki disandarkan pada dinding atau menaruh bantal pada panggul anda dan kedua kaki mengangkang, kemudian masukan satu atau dua jari anda ke vagina sedalam 2 cm dan mulailah mengusap dinding vagina atas (kearah pubis).  Usapan dilakukan dari arah dalam ke luar. Awalnya mungkin anda seperti merasa hendak berkemih (ada baiknya anda berkemih sebelum melakukannya), tapi bila anda mampu meneruskannya, anda akan merasakan kenikmatan yang semakin hebat seiring dengan usapan yang semakin dalam dan kuat. Bila anda berpasangan, maka posisi bercinta yang baik untuk merangsang area G-spot adalah penetrasi penis dari belakang (doggy style atau bending over from standing position).

Sedangkan pada pria, bila sendiri, posisi yang paling nyaman adalah berbaring terlentang dengan kaki bersandar pada dinding. Kalau perlu dapat ditambah bantal pada panggul untuk lebih mudah mencapai perineum (area sekitar buah zakar dan lubang anus). Awalnya anda mulai dengan mengusap daerah perineum anda kemudian berlanjut ke sekitar lubang anus, usapan semakin lama semakin sering dan dalam, kemudian ketika lubang anus (sfingter anus) anda mulai rileks, masukkan jari anda ke dalam lubang anus dan arahkan ke arah pubis. Anda akan merasakan tonjolan seperti buah kastanye, usaplah pada bagian ini. Ada pria yang merasakan kenikmatan bila diusap perlahan, tetapi ada juga yang dengan penekanan. Bila anda berpasangan, anda dapat meminta pasangan anda melakukan oral sex sambil meminta jarinya dimasukkan ke dalam lubang anus anda untuk merangsang G-spot anda. Posisi yang paling nyaman untuk ini adalah duduk dengan kedua tangan menopang pada sofa dan membentuk sudut 900, sedangkan pasangan anda berjongkok di depan anda.

Bila anda ingin berhubungan seksual sambil merangsang G-spot masing-masing pasangan, maka posisi bercinta yang tepat adalah rim job (posisi 11 atau posisi 6-9).

Dalam mengeksplorasi G-spot, keamanan adalah yang utama. Menjaga kebersihan diri dan pasangan serta menggunakan kondom tetap harus dilakukan. Bila anda takut rasa nyeri yang timbul, anda dapat menggunakan lubrikans atau gel untuk mempermudah.

Yang perlu diingat adalah G-spot bukan satu-satunya cara mencapai klimaks dalam setiap berhubungan seksual.  

Referensi:

http://www.bbc.co.uk/relationships/sex_and_sexual_health/enjsex_gspot.shtml

http://www.askmen.com/dating/vanessa/23_love_secrets.html

http://www.emandlo.com/2009/08/what-is-the-G-spot-where-is-the-G-spot-how-does-it-work/