Pfizer Kembangkan Viagra Wanita


Viagra atau pil biru selalu diidentikkan dengan pria. Hal ini tentu diakibatkan juga dengan persetujuan FDA (BPOM Amerika) untuk memasarkan viagra pada 1998 dan para ahli masih menyangsikan pengaruhnya pada wanita. Keadaan ini bertolak belakang dengan kebutuhan atas zat yang mampu membantu meningkatkan gairah seksual pada wanita. 40% wanita mengaku sulit untuk orgasme! Maka pasar untuk pil semacam viagra untuk wanita adalah sebuah peluang yang besar.

Perusahaan farmasi raksasa, Pfizer, tengah mengembangkan obat untuk meningkatkan gairah seksual wanita dan meningkatkan kemungkinan terjadi orgasme. Berita teranyar, prototipe obat ini sudah dicobakan ke hewan. Pada April 2010, mereka telah meneliti pengaruhnya pada kelinci. Hasilnya, obat itu menghambar enzim yang senantiasa memeriksa aliran darah ke daerah rangsangan. Obat itu akan meningkatkan aliran darah dan, yang ditunggu-tunggu, meningkatkan gairah kel

inci tersebut.

Ketua studi tersebut, Chris Wayman, menyebutkan, "Ketika wanita sedang dalam gairah seksual, sinyal emosi dan fisik di otak akan memerintahkan tubuh untuk meningkatkan aliran darah ke organ intim, merelaksasi vagina, meningkatkan cairan lubrikasi (pelicin), dan meningkatkan sensasi.

Penelitian mengenai obat ini masih dalam percobaan, jadi masih harus ditunggu.

Sumber: Health News.
