Serba Serbi Bahan Kondom


Banyak cara untuk melakukan seks dengan aman.  Salah satunya dengan kondom. Kini kondom telah tersedia dalam berbagai ukuran dengan bermacam-macam warna. Namun, bagaimana sejarahnya hingga tercipta kondom seperti yang sekarang ini? Mari kita simak artikel berikut.

Penggunaan kondom untuk tujuan perlindungan terhadap penyakit kelamin telah dikenal sejak zaman Mesir kuno. Pada tahun 1553 Gabriele Falloppii, dokter dari Italia, dikenal sebagai "bapak kondom" karena ia menciptakan penggunaan kantong sutera yang diolesi minyak, dan yang dipasang menyelubungi penis sebelum bersenggama. Penggunaannya adalah untuk melindungi pria terhadap penyakit kelamin. Pada waktu itu tengah terjadi wabah sifilis yang melanda daratan Eropa yang memicu diciptakannya kondom dari lapisan linen yang bertujuan melindungi kaum lelaki dari penyakit sifilis.

Pemakaian kondom untuk tujuan kontrasepsi baru dimulai kira-kira pada abad ke-18 di Inggris. Pada mulanya kondom terbuat dari usus biri-biri. Kondom ini lebih efektif daripada kondom yang terbuat dari linen. Namun karena harganya mahal, maka orang sering kali menggunakannya berulang kali, sehingga justru meningkatkan kemungkinan menularkan penyakit kepada pasangan seks.

Sejarah kemudian mengenal kondom yang terbuat dari karet alam. Namun, kondom dari karet yang pertama-tama diproduksi ini sangat tebal, seperti ban dalam sepeda, dan dijahit di salah satu sisinya, sehingga tidak nyaman dipakai. Baru setelah Goodyear dan Hancock menemukan proses vulkanisasi karet di tahun 1844, kondom dari karet bisa diproduksi secara masal, lebih elastis, lebih murah dan tidak terpengaruh perubahan suhu udara.

Kondom dari lateks pertama kali diproduksi pada tahun 1919 oleh Frederick Killian. Kondom jenis ini jauh lebih baik kualitasnya dibandingkan dengan kondom karet yang diproduksi sebelumnya karena jauh lebih tipis, elastis, tidak berbau dan tidak cepat kadaluwarsa. Dengan cepat penggunaan kondom lateks meningkat, bahkan dalam kurun waktu 10 tahun, pabrik-pabrik kondom di Amerika Serikat memproduksi lebih dari 1,5 juta kondom lateks per hari. Yang kini paling umum dipakai adalah kondom  dari lateks. Kondom ini tebalnya 0,05mm. Sebagai alat KB, kondom yang terbuat dari lateks mempunyai tingkat kegagalan sebesar 3%. Tetapi angka ini meningkat menjadi sekitar 15% jika kondom tidak dipakai secara konsisten.

Perlu diketahui bahwa selain kondom dari lateks, terdapat juga kondom yang terbuat dari polyurethane, yaitu sejenis bahan plastik.

Ada beberapa kelebihan kondom polyurethane ini dibandingkan dengan kondom lateks :

	Bahan ini lebih tipis dibandingkan dengan lateks. Ketipisan kondom 20 micron (0.02mm). Kondom ini lebih bisa mengikuti lekuk penis, lebih tahan lama, dan memberikan lebih banyak sensitivitas.
	Tanpa bau. Tidak seperti lateks, polyurethane tidak berbau dan tidak mengandung pewangi.
	Bisa dipakai dengan pelumas yang berbahan dasar minyak.
	Sangat Halus. Molekul dari bahan ini sangat      rapat, sehingga permukaannya sangat halus.
	Bebas alergi terhadap lateks. Terbuat dari polyurethane yang      bio-kompatibel dengan manusia.
	Konduksi panas lebih baik. Penghantar panas lebih baik      daripada kondom lateks. Panas badan antar pasangan dapat ditransfer lebih      baik dan terasa lebih alami.
	Bahan lebih kuat. 3 kali lipat lebih kuat dalam      tekanan dan 2 kali lebih kuat elastisitasnya bila dibandingkan dengan      kondom lateks.
	Transparan. Lebih natural dan transparan.
	Tahan lama. Dapat disimpan selama 10 tahun, dibandingkan      dengan kondom lateks yang hanya 5 tahun.

Pemakaian kondom dari polyurethane biasanya dianjurkan bagi orang yang alergi terhadap latex. Namun, hanya 1-3 persen orang yang alergi terhadap bahan lateks. Badan Pengawasan Makanan dan Obat di Amerika merekomendasikan kondom polyurethane sejak tahun 1991. Saat itu diyakini kondom polyurethane sama efektifnya dengan kondom lateks untuk mencegah terjadinya penyakit menular seksual.

Sumber :

	Wiknjosastro H, editor. Ilmu Kandungan. Edisi ke-2. Jakarta : Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo; 2007. h. 539.
	Info seputar Kondom. Diunduh dari : http://www.mautau.com/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=17&amp;Itemid=90
	Mengenal Asal Mula Kondom. Diunduh dari : http://speechyourm1nd.blogspot.com/2009/08/mengenal-asal-mula-kondom.html
	http://www.kondomku.com/condom-styles-non-latex-polyurethane-c-53/sagami-l-size-1pcs-p-149
