Wajib Baca Buat yang Mau Honeymoon!
Anda sedang merencanakan bulan madu atau honeymoon? atau berencana bulan madu kedua kalinya? Hati-hati jika mendadak merasa nyeri pada perut dan saat berkemih saat berbulan madu! Mungkin anda sedang terkena penyakit honeymoon cystitis. Lho kok bisa?!

Apa Honeymoon Cystitis itu?
Honeymoon cystitis atau radang kandung kemih saat berbulan madu, termasuk dalam infeksi saluran kemih bawah. Peradangan ini dapat disebabkan banyak hal, tapi lebih sering karena bakteri.

Kenapa disebut Honeymoon Cystitis?
Karena biasanya gejala ini dikeluhkan oleh pasangan baru yang sedang atau sesaat setelah menjalani masa bulan madu mereka. Tetapi cystitis ini juga bisa merupakan keluhan berulang pada wanita atau malah timbul pada wanita menopause.

Lho kok bisa?
Peradangan kandung kemih ini dapat terjadi karena saat anda melakukan hubungan seksual, maka terjadi pendorongan bakteri dari saluran kelamin atau anus ke saluran kemih. Biasanya wanita lebih sering terkena daripada pria karena saluran kemih wanita lebih pendek dari pria, jadi kuman mudah munuju kandung kemih anda.

Kenapa bisa terjadi ?
Banyak faktor risiko yang dapat mempermudah bakteri masuk yaitu :

 	Lubrikasi vagina yang kurang, cairan vagina ini dapat berfungsi sebagai pembunuh bakteri "jahat" sehingga foreplay yang kurang atau kecemasan dapat menurunkan produksi cairan tersebut.
 	Kekerapan hubungan seksual. Biasanya lebihsering terjadi pada yang baru pertama kali melakukan hubungan seksual.
 	Sang wanita memang sedang menderita bakteriuria asimptomatik (adanya koloni bakteri pada saluran kemih anda tapi tidak menimbulkan gejala).
 	Penggunaan kondom mengandung spermatiside, atau krim spermatiside atau antiseptic vagina yang akan membunuh kuman normal vagina dan menyuburkan koloni bakteri lainnya.
 	Wanita sudah menopause, jadi produksi cairan vaginanya sudah berkurang

&nbsp;

Sama tidak  Honeymoon Cystitis dengan penyakit menular seksual?
Jawabannya adalah tidak. Honeymoon cystitis terjadi karena paparan kuman (flora normal) yang seharusnya tinggal di saluran kelamin atau anus yang kemudian pindah ke saluran kemih. Karena perbedaan habitat maka timbul reaksi infeksi. Sedangkan pada penyakit menular seksual, infeksi terjadi karena masuknya bakteri jahat (pathogen) ke dalam saluran kemih.

Apa gejala dari  Honeymoon Cystitis ini?

 	Peningkatan frekuensi berkemih (lebih sering kencing)
 	Nyeri saat berkemih (buang air kecil)
 	Rasa tidak nyaman pada perut bagian bawah
 	Urin mungkin terlihat keruh, berbau atau sedikit memerah.
 	Jarang timbul gejala sistemik seperti demam, mual, muntah, nyeri pinggang atau nyeri saat berhubungan seksual. Bila hal tersebut terjadi, sebaiknya anda segera ke pelayanan kesehatan terdekat.

&nbsp;

Bagaimana mengobatinya ?
Karena ini adalah infeksi bakteri, maka anda akan diberikan antibiotic yang diminum minimal selama 3 hari, kemudian anda mungkin akan diberi anti nyeri (analgesic) dan sebaiknya anda meminum air putih minimal 2 liter sehari untuk membantu pembuangan bakteri lewat urin.
Bila gejala tidak menghilang atau berulang lebih dari 3 kali setelah berhubungan seksual, maka anda sebaiknya menemui dokter spesialis kebidanan untuk konsultasi lebih lanjut.

Bagaimana mencegahnya ?
Tentu mencegah lebih baik daripada mengobati, berikut adalah tips untuk mencegah honeymoon cystitis :

 	Berkemihlah setiap sebelum dan sesudah berhubungan seksual, dengan ini anda membuang kuman yang mungkin masuk melalui air kemih anda.
 	Lubrikasi vagina yang cukup. Anda dapat melakukannya dengan foreplay yang cukup dan menggunakan bantuan lubrikasi bila perlu (terutama bila anda telah menopause).
 	Minumlah jus cranberry, buah ini terbukti dapat mencegah infeksi cystitis berulang.
 	Selalu membasuh dari arah depan ke belakang (dari arah klitoris ke vagina) setiap kali berkemih.
 	Hindari membasuh vagina hingga masuk ke dalam liang vagina dengan pembersih bagian kewanitaan.
 	Jaga kebersihan diri anda dan pasangan anda.

Tentu anda tidak ingin bulan madu indah anda terganggu penyakit satu ini bukan? Selamat mencoba!

&nbsp;

Sumber :
Dennis L. Kasper dkk. 2004. Harrison's Principles of Internal Medicine 16th Edition. McGraw-Hill Professional
http://www.patient.co.uk/doctor/Honeymoon-Cystitis.htm
http://www.sexualhealthmatters.com/v1iss4/article3.html