Resensi Buku: Lebih Jauh Tentang ADHD & Gangguan Belajar pada Anak
Apakah anda pernah mendengar ADHD? ADHD adalah suatu kondisi kejiwaan yang sering ditemukan pada anak-anak, yang mempunyai gejala khas berupa tidak dapat memusatkan perhatian dan hiperaktif. ADHD merupakan salah satu gangguan perkembangan pada anak. Namun dapatkah anda membedakannya dengan gangguan perkembangan lainnya, terutama gangguan belajar pada anak?
Buku ‘Lebih Jauh Tentang ADHD & Gangguan Belajar pada Anak’ yang disusun oleh dr. Dharmawan A. Purnama, SpKJ dan dr. Maria Irene Hendrata mengupas habis tentang ADHD dan gangguan belajar lainnya yang sering ditemukan pada anak-anak. Buku ini membahas berbagai macam cara untuk mengenali kondisi psikiatri tersebut, sampai cara menghadapi atau menanganinya.
Mungkin anda bingung perbedaan antara psikiater dengan psikolog. Apakah perbedaan di antara kedua profesi tersebut? Bagaimana kompetensi mereka? Kemanakah saya perlu membawa anak saya berobat? Buku ini dengan baik dan sederhana menjelaskan perbedaan kedua profesi tersebut, sehingga pasti dapat membuat anda lebih mudah dalam memutuskan.
Menggunakan bahasa yang awam, sederhana, dan memberikan definisi pada kata-kata medis membuat buku ini nyaman untuk dibaca, serta mudah dimengerti. Buku ini dikemas seringkas mungkin, namun padat berisi dengan informasi yang disajikan secara sistematis. Kriteria diagnosa, serta check list membantu siapa pun yang membaca buku ini dapat lebih mudah untuk mengerti kondisi kejiwaan sang anak. Dengan lebih mengerti kondisi sang anak, mengetahui cara penanganan yang tepat, tentu saja dapat membantu sang anak untuk tumbuh dan berkembang secara optimal.
Buku ‘Lebih Jauh Tentang ADHD & Gangguan Belajar pada Anak’ ini sudah bisa anda dapatkan di toko buku kesayangan anda.
 
