Varises Buah Zakar dan Kemandulan 
Anda sudah menikah lebih dari satu tahun dan belum memiliki anak? Mungkin anda terutama kaum pria mengalami varicocele atau varises pada pembuluh darah buah zakar yang dapat menimbulkan kemandulan. Bagaimana bisa ?

Apa itu varicocele ?
Varicocele adalah dilatasi (pelebaran) pada pleksus vena pampiniformis akibat gangguan dari aliran darah balik dari vena spermatika internal. Kedua vena ini merupakan pembuluh darah balik buah zakar (testis). Pada pria sehat, kemungkinan menderita varicocele adalah 15% dan 40% pria yang menderita infertilitas (kemadulan) disebabkan oleh varicocele.

Kenapa varicocele bisa menimbulkan kemandulan ?
Varicocele menimbulkan kemandulan karena mempengaruhi proses pembentukan sperma. Untuk menghasilkan sperma yang baik dan berjumlah cukup, maka dibutuhkan suhu yang optimal dalam buah zakar. Suhu optimal itu adalah 2,5 derajat celsius lebih rendah dari suhu rectum. Akibat dari pelebaran pembuluh darah testis, maka terjadi peningkatan suhu pada buah zakar, akibatnya proses pembentukan sperma terganggu dan menjadi oligospermia (jumlah sperma sedikit).

Apa penyebab varicocele ?
Penyebab varicocele belum diketahui dengan pasti. 95% varicocele terjadi di testis kiri, hal ini terjadi karena letak anatomi vena spermatika interna kiri yang bermuara pada vena renalis kiri dengan bentuk tegak lurus dan lebih panjang, lagipula katupnya lebih lemah sehingga darah sulit dipertahankan untuk mengalir melawan gravitasi untuk kembali ke jantung, sehingga menimbulkan stasis aliran darah dan pelebaran pembuluh darah dibawahnya yaitu pleksus vena pampiniformis. Walaupun hanya mengenai sebelah kiri, tapi akibat yang ditimbulkan mengenai kedua testis.
Sedangkan varises hanya muncul di sebelah kanan saja atau bilateral, maka harus dicurigai adanya :

	Tumor pada ginjal
	Akibat operasi nephrectomy (operasi ginjal)
	Syndrome nefrotik
	Tumor retroperitoneal
	Situs inversus (letak organ dalam tubuh terbalik kiri dan kanan)

Apa gejala dari varicocele?
Biasanya varicocele ini tidak menimbulkan gejala apapun, bahkan kadang tidak disadari oleh penderitanya. Gejala yang mungkin dikeluhkan adalah ketidaknyamanan akibat buah zakar yang membesar pada posisi duduk atau berdiri lama. Kemudian bila anda berbaring maka ukuran buah zakar kembali normal. Gejala lainnya adalah :

	Benjolan seperti cacing berkelok-kelok di permukaan skrotum.
	Nyeri pada buah zakar
	Buah zakar yang terkena tergantung lebih rendah dari yang normal
	Bila gejala berlangsung terlalu lama, maka testis akan mengecil (atrofi)

Bagaimana memeriksa adanya varicocele?
Anda dapat memeriksa sendiri adanya varicocele dengan cara Anda berada dalam posisi berdiri di depan cermin, bila saat diraba terdapat benjolan maka termasuk varicocele sedang. Bila dapat terlihat secara kasat mata adanya kelokan seperti cacing maka disebut varicocele besar. Dan bila dilakukan gerakan menahan nafas, baru dapat teraba saja maka disebut varicocele ringan.
Selain itu anda dapat melakukan pemeriksaan ultrasonografi Doppler untuk melihat aliran darah di buah zakar.

Apa sih terapinya?
Terapinya adalah operasi varicocelectomy atau ligasi vena yang melebar dengan laparoskopi atau bedah terbuka. Tapi operasi dilakukan bila telah timbul gangguan yang nyata seperti nyeri atau perbesaran skrotum atau memang telah terbukti bahwa penyebab infertilitasnya adalah varicocele .

Saat ini telah dilakukan terapi non-operatif varicocele yaitu varicocele embolization. Metode ini dilakukan dengan sedasi ringan, kemudian kateter dimasukkan melalui vena femoralis kanan hingga ke area varicocele kemudian dilakukan embolisasi (penyumbatan) vena yang melebar. Jad prosedurnya tidak membutuhkan pembedahan dan bius umum dengan komplikasi lebih sedikit.

Apakah setelah operasi masih bila berulang?
Resiko kambuhnya tetap ada karena masih adanya aliran vena lainnya.

Apakah setelah operasi maka akan kembali subur?
Menurut penelitian terbaru maka terjadi perbaikan kualitas sperma 60-80% dan terjadi kehamilan pada 50% pasangan. Hanya saja perlu diingat bahwa kemandulan pria tidak hanya akibat varicocele, tapi bayak factor lainnya jadi perlu untuk memeriksakan diri secara lengkap baik anda maupun pasangan anda.

Apakah varicocele ini mempengaruhi hubungan seksual dengan pasangan?
Jawabannya adalah tidak. Varicocele tidak menimbulkan gangguan apapun dalam hubungan seksual, varicocele juga tidak berhubungan dengan disfungsi ereksi atau ejakulasi dini.

Sumber :
Courtney M. Townsend Jr. M.D, dkk. 2001. Sabiston Textbook of Surgery 16th edition. W.B. SAUNDERS COMPANY
Jonathan S. Berek. 2002. Novak's Gynecology. Lippincott Williams &amp; Wilkins
http://bedahurologi.wordpress.com/2008/06/21/varikokel/
http://emedicine.medscape.com/article/438591-overview
http://www.varicoceles.com/