Posisi Bercinta Saat Hamil Yang Aman
Dulu bila sang istri sedang hamil, maka sang suami dilarang untuk melakukan hubungan seksual karena takut akan membahayakan janin dalam kandungan. Tapi jangan khawatir...hubungan seksual saat kehamilan adalah hal yang aman bahkan tetap bisa memberikan kepuasan baik untuk sang wanita maupun prianya.
Posisi Bercinta Saat Hamil benar aman untuk bayi?
Jawabannya adalah aman selama anda tidak memiliki kondisi yang memang melarang sang ibu melakukan hubungan seksual seperti :

	Riwayat keguguran pada kehamilan sebelumnya
	Riwayat kelahiran premature pada kehamilan sebelumnya
	Kehamilan kembar
	Plasenta previa (ari-ari menutupi jalan lahir)
	Kehamilan dengan cairan ketuban sedikit (oligohidroamnion)
	Perdarahan lewat vagina selama kehamilan

&nbsp;

Hubungan seksual tidak akan menimbulkan keguguran dan tidak akan mengganggu janin karena janin dilindungi oleh kantong amnion (ketuban) dan lendir leher rahim sehingga tak akan tersentuh.

&nbsp;
Posisi Bercinta Saat Hamil Yang Aman Apa Saja?
#1 Posisi sendok.

	Pada posisi ini sang wanita berbaring di satu sisi badan, sedang sang pria berbaring di sisinya menghadap pungggung wanita lalu melakukan penetrasi dari arah belakang.
	Dengan posisi sendok ini kandungan akan terhindar dari tekanan berat badan pasangan dan sang wanita pun lebih leluasa dalam bergerak.
	Usahakan sang wanita berbaring di sisi kiri karena bila di sisi kiri, pembuluh darah balik (vena cava) tidak akan tertekan dan aliran darah ke janin terjamin. 
	Selain itu posisi sendok ini paling baik dilakukan saat kehamilan memasuki trimester ketiga dimana kandungan sudah besar dan wanita lebih nyaman dengan penetrasi penis yang pendek saja.





#2 Posisi sisi sama sisi.

	Pada posisi ini pasangan saling berhadapan. 
	Memang dalam melakukan penetrasi memerlukan sedikit trik, yaitu sang pria memasukkan kakinya diantara kedua kaki wanita dimana kaki wanita bisa ditekuk atau diluruskan.
	Posisi ini baik dilakukan pada usia kehamilan trimester ketiga karena tidak membebani kandungan dengan berat badan pasangan dan penetrasi penis pun menjadi pendek.
	Selain itu posisi ini membuat anda dan pasangan anda bisa saling menatap wajah saat berhubungan seksual.
	Usahakanlah posisi wanita adalah berbaring ke sisi kiri.

#3 Posisi wanita diatas.

	Posisi ini adalah posisi yang memberi kebebasan bagi wanita untuk menentukan sudut penetrasi, kecepatan penetrasi penis dan kedalamannya sekaligus menghindarkan kandungan dari tekanan berat badan.
	Para pria harus mengusahakan agar penetrasi penis tidak dalam.


	Ada yang merasa posisi ini nyaman dilakukan pada trimester ketiga, tapi ada pula yang mengeluhkan kelelahan karena beban kandungan saat pergerakan. Jadi ini tergantung anda mana posisi yang nyaman.


#4 Posisi bergantung di tempat tidur. 

	Pada posisi ini wanita berbaring dengan posisi panggul di tepi tempat tidur kemudian anda menopang kedua paha anda dengan tangan anda.
	Lalu sang pria melakukan penetrasi dari tepi ranjang dalam posisi berdiri atau berlutut.
	Posisi ini adalah posisi yang paling aman dan menyenangkan bagi sang wanita.
	Selain itu posisi ini bisa untuk semua usia kehamilan.
	Bila memasuki trimester ketiga dapat divariasikan dengan wanita berbaring ke sisi kiri.





#5 Posisi dari belakang.

	Posisi yang beken disebut doggy style ini memungkinkan penetrasi yang dalam dari penis dan menghindarkan kandungan dari tekanan berat badan.
	Komunikasikanlah dengan sang pria sejauh mana penetrasi diinginkan dan berhentilah bila mulai terasa sakit atau tubuh lelah menopang badan anda.
	Posisi ini disukai karena dapat merangsang area G-spot wanita dan membantu wanita mencapai orgasme.

#6 Posisi misionaris/konvensional.

	Posisi ini adalah posisi yang paling sering dilakukan dimana wanita di bawah dan pria diatas.
	Posisi ini dapat dilakukan saat kehamilan masih trimester pertama dan kedua.
	Tapi saat trimester ketiga anda masih bisa melakukan gaya ini tapi akan lebih nyaman bila ditambahkan bantal di bawah bokong agar posisi tubuh dapat menyangga dengan baik kandungan dan nyaman saat pergerakan.


Lalu bagaimana dengan seks oral aman-kah untuk dilakukan?

Tentu saja aman untuk dilakukan, anda bisa mencoba variasi hubungan seksual ini dengan pasangan anda pada usia kehamilan berapapun. Hanya saja ingatlah untuk tidak meniup udara ke dalam vagina karena bisa menimbulkan emboli yang dapat membahayakan janin.

Apakah wanita boleh mencapai orgasme?

Tentu saja boleh, selama anda tidak memiliki riwayat penyakit yang menghalangi anda untuk melakukan hubungan seksual seperti yang tertera diatas, maka anda sebagai wanita berhak mencapai orgasme atau kenikmatan puncak tersebut.

Tips dan trik berhubungan seksual saat hamil :

	Pastikan anda sedang merasa nyaman dan rileks saat berhubungan seksual
	Hindari penggunaan lubrikan atau benda asing apapun ke dalam vagina
	Usahakan agar penetrasi penis tidak terlalu dalam karena sering menimbulkan rasa tidak nyaman pada wanita.
	Hindari hubungan seksual bila pasangan sedang mengidap penyakit kelamin atau infeksi di genitalia.
	Hindari perangsangan puting susu wanita karena perangsangan puting susu bisa mengeluarkan hormon oksitosin yang bisa merangsang kontraksi rahim.
	Hindari menekan kandungan dengan berat badan terlalu lama.
	Lakukanlah hubungan seksual disaat anda memang menginginkan, anda sebagai wanita berhak mengatakan tidak dan anda sebagai pria  harus memaklumi perubahan mood akibat hormonal ini.

Komunikasi dan saling pengertian dibutuhkan antara anda dan pasangan anda agar dicapai hubungan seksual yang menyenangkan untuk anda berdua dan tetap aman bagi janin dalam kandungan. Jadi berhubungan seksual selama kehamilan..kenapa tidak ?!?

Sumber :

	http://sexuality.about.com/od/sexualpositions/a/pregnantsexposi.htm
	http://www.ivillage.com/safe-sex-during-pregnancy-10-things-you-need-know/6-a-144557
	http://www.mayoclinic.com/health/sex-during-pregnancy/HO00140
	http://www.babymed.com/sex-and-pregnancy/best-sex-positions-pregnancy
