Vaginosis Bakterialis
Vaginosis bakterialis adalah penyakit menular seksual yang disebabkan oleh kuman Gardnerella vaginalis.



GEJALA DAN TANDA
Pada wanita:

	Keputihan ringan, berwarna putih keabu-abuan, jarang berbusa, melekat pada dinding vagina, berbau amis.
	Bau lebih menusuk setelah berhubungan seksual.
	Darah menstruasi berbau abnormal.
	Gatal dan terasa terbakar akibat iritasi vagina.
	Pada pemeriksaan tampak kemerahan pada vagina
	Dapat juga tidak ada gejala sama sekali (pada 50% kasus).

Pada pria:

	Kencing bernanah
	Kencing berdarah
	Nyeri saat berkemih
	Rasa ingin kencing terus menerus



PENYEBAB
Kuman Gardnerella vaginalis



TERAPI

	Hubungi dokter anda untuk menentukan diagnosa dan pengobatan yang tepat. Biasanya dokter akan memberikan pengobatan pada kelamin (krim sulfonamid atau tablet tetrasiklin yang dimasukkan ke vagina) dan obat antibiotik yang diminum (metronidazol 3x500mg, tinidazol 2x500mg, atau amoxicillin 4x500mg selama 5-7 hari).
	Semua wanita hamil yang bergejala harus segera diperiksa dan diterapi karena infeksi bakteri pada vagina meningkatkan resiko terjadinya komplikasi dalam kehamilan (misalnya pecahnya ketuban sebelum waktunya, infeksi dlaam kandungan, bayi yang lahir prematur, atau infeksi pada luka bekas operasi caesar.)



KOMPLIKASI

	Infeksi bakteri pada vagina mungkin dapat nerulang kembali pada (terjadi pada 20-40% pasien) satu bulan setelah terapi, yang disebabkan masih bersarangnya kuman atau flora normal yang belum terbentuk kembali di dalam vagina. Pengobatan ulangan atau jangka panjang mungkin perlu dilakukan. Konsumsi yoghurt dianggap membantu dalam mencegah terinfeksi kembali bakteri pada vagina.
	Pemberian antibiotik mungkin dapat menyebabkan terjadinya infeksi vaginal akibat jamur, jika gejala anda berlanjut setelah pemberian obat, kembali ke dokter untuk pemeriksaan kembali.



PENCEGAHAN

	Hubungan seks aman, hindari berganti-ganti pasangan berhubungan seksual dan pemakaian pengaman (kondom).
	Pasangan seks harus juga diobati untuk mencegah penularan kembali.



SUMBER REFERENSI
• Mansjoer Arif et al. Kapita Selekta Kedokteran. Media Aesculapius. 2009;
• Self Study Bacterial Vaginosis: National Center for HIV/AIDS, Viral Hepatitis, STD and TB Prevention: Division of Sexually Transmitted Diseases Program and Training Branch. (Online). Dapat diakses di:http://www2a.cdc.gov/stdtraining/self-study/vaginitis/vaginitis18.asp
• Vaginitis: The American Congress of Obstreticians and Gynecologist. (Online). Dapat diakses di:http://www.acog.org/publications/patient_education/bp028.cfm