Talkshow : Adiksi Seksual? Kenali, atasi, dan cegah bahayanya
Kecanduan terhadap seks atau dikenal juga dengan istilah adiksi seksual masih sangat sedikit dibicarakan dan mungkin paling sedikit dimengerti dibandingkan dengan jenis-jenis kecanduan lainnya. Ini mungkin disebabkan sebagian besar masyarakat masih menganggap tabu hal-hal yang berbau seksualitas. Faktanya, fenomena adiksi seksual ini mulai merambah masyarakat perkotaan. Hanya saja, tidak banyak pasien yang mau berobat ke dokter. Sebenarnya apa dan bagaimana adiksi seksual itu?

Simak talkshow online bersama dr. Dharmawan Purnama, Sp. KJ untuk mengenali dan mengatasi adiksi seksual dari segi kejiwaan dan dengan dr. Arie Polim, SpOG-KFER,D.Mas untuk mencegah bahaya lebih lanjut tentang adiksi seksual ini.

Adiksi Seksual dari Segi Kejiwaan, part I


Adiksi Seksual dari Segi Kejiwaan, Part II


Mengatasi Adiksi Seksual, Part I


Mengatasi Adiksi Seksual, Part II


Menurut Dr Patrick Carnes, seorang ahli bidang adiksi seksual di Amerika Serikat, berdasarkan survei akibat dari perilaku kecanduan seks, 40 persen mengalami kehamilan yang tak diinginkan, sementara 68 persen terkena penyakit menular seksual.
Adiksi seksual tidak hanya mengganggu hubungan rumah tangga, sosial, dan lingkungan, namun juga berdampak negative bagi kesehatan jasmani pelaku, khususnya kesehatan reproduksi. Sebenarnya apa bahayanya kecanduan seks ini? Mari kita ikuti bincang-bincang hangat dengan dr. Arie Polim, Sp.OG (K-Fer).

Bahaya Adiksi Seksual dari Segi Reproduksi, Part I


Bahaya Adiksi Seksual dari Segi Reproduksi, Part II
