Ternyata Pria Pun Berpura-pura Orgasme saat Bercinta
Selama ini yang sering diberitakan adalah wanita seringkali berpura-pura orgasme. Nah, dalam salah satu penelitian terbaru, pria pun mengalami hal serupa.

Dalam sebuah penelitian yang melibatkan 200 orang. 25% pria dan setengah wanita dilaporkan mereka berpura-pura orgasme saatbercinta. Hasil ini telah dilaporkan dalam Journal of Sex Research pada November lalu.

Beberapa penelitian telah menunjukkan bahwa dari setengah hingga dua per tiga wanita memiliki orgasme palsu. Namun memang akan lebih sulit melihat orgasme pada pria, karena orgasme akan disertai dengan proses ejakulasi.

Yang cukup mengejutkan, pria ternyata memiliki alasan lain untuk memberi orgasme palsu, salah satunya yaitu mereka ingin mengakhiri aktivitas bercinta tersebut. Berbeda dengan wanita, alasannya adalah mereka takut akan berbagai konsekuensi negatif seperti melukai perasaan pasangannya. Setengah dari pria ternyata juga setuju atas alasan tersebut.

Carol Ellison, seorang penulis masalah keintiman pasangan, menyebutkan, "Ketika hubungan intim itu dilakukan, kegiatan ini memiliki berbagai tujuan yang harus dicapai, - ereksi, senggama, dan orgasme. Semuanya problematik, memiliki masalahnya masing-masing." Ellison berpendapat kesuksesan suatu hubungan intim bergantung dari apakah seseorang percaya atas dirinya, percaya akan pasangannya, sehingga meningkatkan kualitas dari hubungan mereka.

"Jika tujuan dari hubungan intim tersebut diubah menjadi sarana untuk mendapatkan rangsangan impuls. Maka hubungan intim akan menjadi hal yang berbeda. Hal ini tergantung dari pilihan Anda.", lanjutnya Ellison.

Disarikan dari LiveScience