Laptop Membahayakan Kualitas Sperma
Pria yang memangku laptop dapat mengalami hipertermia (peningkatan suhu) pada skrotum (kantung zakar). Hal ini akan meningkatkan suhu pada testis, dan mempengaruhi kualitas sperma, sehingga kualitas kesuburan pun dapat terganggu. Kesuburan menjadi terganggu karena pematangan dan kehidupan sel sperma harus dalam suhu yang lebih rendah dari rata-rata suhu tubuh.

Para peneliti dari Amerika Serikat, yang dipublikasikan di jurnal Fertility and Sterility, menyebutkan walaupun menggunakan tatakan pangku (lap pad), tetap saja dapat menyebabkan hipertermia. Cara untuk melindungi organ vital ini adalah:

	 meletakkan laptop di atas meja
	menggunakan laptop dengan posisi selakangan terbuka dengan menggunakan tatakan pangku, tidak kurang dari 28 menit
	atau jika memang harus menggunakan laptop dengan kaki menempel, lakukan dengan cepat

Seorang urolog dari Universitas Negeri New York, Yelim Sheynkin melakukan evaluasi bagaimana mencegah hipertermia skrotum pada pria pengguna laptop. Mereka mengukur suhu skrotum kiri dan kanan, setelah penggunaan laptop dengan berbagai posisi. Mereka menemukan bahwa hipertermia terjadi bergantung pada posisi kaki, tidak ada hubungannya dengan penggunaan tatakan. Suhu skrotum tetap akan meningkat walaupun pria sudah melebarkan posisi kakinya 70 derajat.

Jadi, untuk para pria pengguna laptop, jaga baik-baik masa depan Anda.

Disarikan dari: Fertility and Sterility - 08 November 2010