Bercinta dengan Penderita Kanker, Amankah?
Mungkin di benak semua orang, seorang penderita kanker hanya mementingkan penyakit kankernya. Bagaimanakah hidupnya esok? Akankah dia masih hidup besok? Tetapi benarkah hanya kanker saja yang dipikirkannya? Bagaimanapun seorang penderita kanker tetaplah manusia biasa dengan segala keinginan manusiawi, termasuk keinginan untuk bercinta dengan pasangannya.

Disini masalah-masalah kecil muncul. Apakah si penderita pada dasarnya ingin tetapi takut? Atau justru pasangannya yang menolak dengan alasan tidak mau "tertular" kanker? Apakah memang hubungan intim diperbolehkan bagi penderita kanker? Sejumlah alasan tersebut yang mendasari kebimbangan tersendiri bagi penderitanya.

Perlu diketahui, umumnya penderita kanker tidak memiliki masalah dalam melakukan hubungan intim. Mungkin sebagian orang takut dirinya akan "tertular" jika berhubungan dengan penderita kanker. Anggapan yang keliru! Seks dengan penderita kanker cukup aman. Seks tidak akan membuat kanker menjadi lebih parah atau meningkatkan risiko kambuhnya kanker.

Selain itu, kanker tidak menular ataupun berpindah kepada orang lain. Jikalau pasangannya terkena kanker pada akhirnya, hal tersebut lebih disebabkan karena penyakit lain dalam tubuhnya, seperti infeksi menular seksual yang pada akhirnya dapat mencetuskan kanker.

Tentu saja, karena kanker sendiri adalah kondisi khusus, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan sebelum melakukan hubungan seks dengan pasangan. Berikut ini penjelasannya.



#1 JENIS KANKER

Hubungan seks bisa menjadi masalah pada pasien yang mengidap jenis kanker di daerah alat kelamin, seperti  prostat atau leher rahim (cervix). Jika sebelumnya telah dilakukan pengangkatan atas organ tersebut, biasanya dokter akan menganjurkan untuk tidak berhubungan seks hingga benar-benar sembuh.

Salah satu jenis kanker yang perlu diperhatikan adalah kanker cervix, yang disebabkan oleh infeksi HPV (Human Papilloma Virus). Biarpun kanker serviks memang diderita wanita, tetapi penularannya melalui hubungan seksual, dalam hal ini seringkali dari pria pasangannya.  Ketika seorang wanita terdiagnosa dengan kanker serviks, biasanya organ genital pasangannya akan diperiksa pula oleh dokter spesialis kulit dan kelamin

Menurut penelitian yang dilakukan, HPV pada pria bisa menyebabkan kanker penis, tetapi kemungkinannya sangat kecil, yakni kurang dari 5%. Mengapa bisa demikian? HPV yang menempel di kulit atau organ genital pria ternyata kurang berbahaya. Lain halnya jika virus ini menempel di serviks (leher rahim) wanita. Ternyata cervix bersifat lebih peka terhadap virus HPV ketimbang kulit tubuh atau penis pria.



#2 JENIS TERAPI YANG DIGUNAKAN

Sekarang ini tersedia berbagai macam pilihan terapi untuk kanker, mulai dari operasi sampai kemoterapi. Terapi tersebut dipilih berdasarkan efektivitas, jenis, dan stadium kankernya.

Yang perlu diperhatikan di sini adalah kemoterapi! Pastikan dulu jenis obat yang dipakai dalam kemoterapi sebab beberapa di antaranya bisa mempengaruhi lendir vagina, sehingga bisa menyebabkan luka dan iritasi saat bercinta. Ada juga jenis obat yang melemahkan daya tahan tubuh, sehingga mudah terinfeksi bakteri dari alat kelamin pasangannya.

Jika  berhubungan dengan penderita kanker yang mengalami kemoterapi, ada baiknya si pria menggunakan kondom. Penggunaan kondom ditujukan untuk berjaga-jaga saja. Tidak perlu khawatir! Sejauh ini, belum ada cukup informasi mengenai efek samping kemoterapi yang disalurkan melalui lendir vagina.



#3 KEMUNGKINAN HAMIL

Pasien dengan kanker pada saluran kandungan atau yang sedang menjalani kemoterapi/ radioterapi sangat dianjurkan untuk menghindari terjadinya kehamilan, sebab dikhawatirkan janin bisa terkena efek samping dari pengobatan itu. Jika memungkinkan untuk berhubungan seks namun sedang berada dalam masa subur, sangat dianjurkan untuk memakai kondom atau alat kontrasepsi lainnya.

&nbsp;



#4 KEMUNGKINAN ALERGI PADA PASANGAN

Meski jarang terjadi, kemoterapi bisa memicu alergi pada pasangan saat berhubungan seks. Dalam hal ini, ada baiknya dikonsultasikan ke dokter sebelum memutuskan untuk berhubungan seks.

&nbsp;

#5 STAMINA

Salah satu efek samping dari terapi pada kanker, khususnya kemoterapi, adalah rasa letih, lemah dan lesu. Dalam hal ini, tidak perlu memaksakan diri untuk melakukan hubungan seks. Jika sekiranya tidak punya cukup tenaga, hasrat untuk bermesraan bisa dialihkan pada kegiatan lain.



#6 KONDISI EMOSIONAL

Penderita kanker seringkali mengalami keadaan emosional yang tidak stabil. Wajar saja, semua orang pasti mengalami hal serupa jika dihadapkan kepada vonis kematian. Karena itu, penderitanya mungkin memerlukan sedikit waktu untuk beradaptasi dengan kondisi yang sekarang.

Dalam hal ini, seringkali penderita merasa cemas. Rasa cemas dapat menurunkan mood untuk melakukan hubungan seks. Jika ini terjadi, bicarakanlah secara terbuka dengan pasangan dan cari jalan keluar bersama. Ada baiknya juga mengunjungi psikolog atau psikiater untuk berkonsultasi.

SUMBER :

	http://www.detikhealth.com/
	www.cancerhelps.co.id
