Meningkatkan Kualitas Cinta dalam Hubungan
Memperingati Hari Valentine hari ini, ada baiknya Anda melakukan introspeksi pada kualitas hubungan Anda dan pasangan. Kami sajikan beberapa tips untuk meningkatkan kembali hubungan Anda dan selamat mencoba!

1. Ucapkan terima kasih

Mengucapkan terima kasih tampaknya hal yang sederhana, namun dapat mengingatkan akan kualitas baik pasangan kita. Dengan berterimakasih berarti Anda menghargai usaha yang ia lakukan.

Pada sebuah studi pada pasangan didapatkan bahwa jika pasangan mengekspresikan rasa syukur dan terima kasih ini, mereka akan lebih bahagia dengan hubungan mereka. Ucapkan terima kasih pada pasangan saat ia memasakkan masakan untuk Anda, menjemput Anda, atau hal-hal kecil lainnya.

2. Sertakan humor dalam hubungan

Saat hidup Anda hanya terisi oleh bekerja, membayar tagihan, membereskan rumah, dan tidur, kebahagiaan dapat hilang perlahan dari hubungan dan digantikan oleh kejenuhan. Anda harus tetap menjaganya dengan menyertakan humor, bersenang-senang, atau menggunakan panggilan sayang yang lucu.

Anda mungkin berpikir bahwa komunikasi yang serius akan menghasilkan pemecahan masalah yang baik. Namun ternyata tidak selalu demikian. Pasangan yang saling menggoda selama terjadi konflik, akan mendapat penyelesaian masalah yang lebih baik. Bahkan sebuah panggilan sayang dan ekspresi muka yang manja akan dapat mengubah suasana menjadi lebih baik.

3. Apresiasi terhadap peristiwa bahagia

Kita berharap bahwa pasangan akan selalu ada membantu kita saat saat-saat susah. Namun Shelly Gable, peneliti di University of California, Santa Barbara menemukan bahwa bagaimana pasangan menyikapi saat-saat bahagia adalah hal yang lebih penting. Pasangan merespon secara antusias terhadap keberhasilan pasangannya, seperti menanyakan, memberi selamat/hadiah, dan merayakan keberhasilannya. Saat peristiwa bahagia terjadi pada pasangan Anda, misalnya promosi pekerjaan atau lulus dari pendidikannya, manfaatkanlah peristiwa ini sebagai saat bahagia juga bagi Anda berdua.

4. Saling mendukung dalam mencapai tujuan

Setiap individu mempunya target dan tujuan yang ingin dicapai dalam hidupnya. Janganlah berjuang sendirian. Mintalah bantuan pasangan Anda, begitu pula sebaliknya. Dengan berjuang bersama, Anda akan semakin dekat dengan tujuan Anda dan semakin dekat satu sama lain.

5. Sadari perubahan pada pasangan

"Melihat pasangan setiap hari akan membuat kita terbiasa dengan mereka dan tidak menyadari perubahan pada pasangan. Namun bukan berarti mereka tidak berubah", kata Ellen Langer, psikolog dari Harvard. Seringkali kita merasa mengetahui pasangan kita dengan baik sehingga kita tidak memperhatikan mereka lagi. Sebenarnya mereka berubah setiap saat.

Ambil waktu untuk mengamati perubahan pada diri pasangan. Perubahan yang ada dapat sederhana seperti dasi baru yang dipakainya atau mukanya yang terlihat sedang sedih atau lelah. Perhatian ini akan menambah kedekatan Anda dengan pasangan.

6. Tulislah surat cinta

Untuk Hari Valentine tahun lalu, editor film Stefan Grube memberi Julie, istrinya sebuah jurnal dan mereka mulai menulis untuk satu sama lain di jurnal tersebut. Menulis mempunyai keasyikan tersendiri dalam mengungkapkan emosi. Menyenangkan rasanya melihat pasangan Anda memberikan Anda kejutan berupa surat cinta. University of Texas mengadakan penelitian yang mengharuskan pesertanya menulis tentang hubungan mereka selama 20 menit selama 3 hari. Hal ini akan dapat mengekspresikan emosi positif pada komunikasi mereka. Menulis menumbuhkan perasaan yang baik pada hubungan.

7. Sentuhlah dia!

Brigham State University dan University of Utah menemukan bahwa sentuhan ringan, misalnya menyentuh leher, bahu, atau tangan akan meningkatkan hormon oksitosin, hormon yang menurunkan tekanan darah dan stress. Anda tetap dapat menarik keuntungan dari kedekatan secara fisik ini saat Anda tidak mempunyai energy untuk hubungan seks. Sekedar pelukan hangat dapat meningkatkan mood dan hubungan Anda dengan pasangan.

8. Perhatikan dan sayangilah diri Anda sendiri

Selama ini Anda berpikir bahwa cara untuk meningkatkan hubungan Anda adalah dengan memfokuskan perhatian pada pasangan Anda namun hal ini tidak selalu benar. "Lupakan keburukan orang lain. Fokuslah pada mengambil sisi positif dari setiap hal yang terjadi pada hidup Anda sendiri", tutur Susan Biali, pembicara mengenai wellness dan pengarang buku Your Prescription for Life.

Dengan membuat hidup Anda lebih menyenangkan, tekanan terhadap hubungan Anda juga akan berkuran. Tambahannya, dengan memperhatikan kehidupan Anda dan menjadi lebih bahagia, Anda akan membawa dampak baik ke hubungan Anda.

Selamat berbagi kasih sayang!

Sumber :

WebMD. http://www.webmd.com/sex-relationships

activate javascript