Tanpa Bercinta pada Usia Lanjut? Bagaimana Mungkin! 
Dalam kehidupan perkawinan, hubungan intim antar pasangan suami istri merupakan bagian penting bagi sebagian orang namun kebanyakan orang masih sungkan untuk membicarakannya dengan orang lain. Selain sebagai usaha untuk memperoleh keturunan, hubungan inti, dapat digunakan untuk menjaga hubungan antar suami istri tetap mesra seperti ketika mereka baru menikah. Namun, seiring dengan berjalannya usia,  setiap orang akan mengalami masalah suami-istri. Hal ini merupakan hal yang alamiah.

MENGAPA TIMBUL MASALAH BERCINTA KETIKA BERUSIA LANJUT?

Penyebab utama timbulnya masalah tersebut adalah penurunan produksi hormon dalam tubuh yang pada wanita (dikenal sebagai masa menopause). Seperti wanita, pria pun mengalaminya (dikenal sebagai andropause). Menopause adalah saat ketika seorang wanita tidak mendapat haid lagi selama sekurang-kurangnya 1 tahun, sedangkan andropause adalah sekumpulan gejala yang terjadi pada pria diatas setengah baya yang akan dijelaskan kemudian.

Usia terjadinya menopause tidak sama pada setiap wanita. Diduga, menopause berhubungan dengan saat pertama seorang wanita memperoleh haid (disebut dengan menarche). Semakin dini seseorang memperoleh haid, semakin lama orang itu memasuki masa menopause. Menopause sendiri dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu usia, keadaan kesehatan wanita tersebut serta pola hidup.

Sebelum mencapai masa menopause, terdapat masa klimakterium, yaitu masa 4-5 tahun sebelum menopause. Pada saat itu, seorang wanita mulai merasakan perubahan - perubahan akibat penurunan produksi hormon. Walaupun penyebabnya sama, tetapi gejalanya tidak sama pada setiap orang.

MENOPAUSE VS. ANDROPAUSE

Wanita yang telah memasuki masa menopause memiliki gejala seperti hot flush (rasa panas di dada yang menjalar ke wajah pada pagi hari); gangguan psikologis sperti mudah tersingung, depresi, kurang percaya diri, gangguan gairah seksual; pada saluran kemih dan kelamin juga mungkin terjadi gangguan seperti nyeri saat berhubungan, perdarahan pasca berhubungan yang disebabkan oleh degenerasi alat kelamin.

Dampak jangka panjang dari menopause adalah terjadinya osteoporosis, yaitu penurunan kepadatan (densitas) tulang yang menyebabkan tulang menjadi mudah patah, serta penyakit jantung koroner (estrogen memiliki efek melindungi jantung dengan menurunkan kadar kolesterol jahat [LDL] sehingga pada wanita yang telah memasuki masa menopause, risiko penyakit jantung koroner meningkat akibat penurunan produksi estrogen).

Berbeda dengan menopause pada wanita yang terjadi secara mendadak, penurunan produksi spermatozoa, hormone testosteron serta hormon-hormon lainnya terjadi secara perlahan-lahan dan biasanya terjadi lebih lama dibandingkan dengan menopause. Gejala-gejala andropause berupa gangguan vasomotor seperti tubuh terasa panas, berkeringat, insomnia, rasa gelisah dan takut; gangguan fungsi kognitif dan mood seperti mudah lelah, depresi, kurang percaya diri; gangguan virilitas seperti menurunnya kekuatan dan berkurangnya tenaga, menurunnya kekuatan dan massa otot, penumpukkan lemak pada daerah perut serta osteoporosis; gangguan seksual seperti penurunan gairah, gangguan/disfungsi ereksi/impotensi serta menurunnya kemampuan dan volume ejakulasi.

SELAIN ITU, MASALAH LAIN ADALAH ..

Menurut Prof Dr Naek L Tobing, disfungsi ereksi atau ereksi penis disebabkan kelemahan fisik, stress mental dan pengapuran dari pembuluh darah di penis. Umumnya pengapuran tersebut berlangsung bertahap sehingga disfungsi ereksi yang baru berlangsung beberapa bulan pada umumnya masih dapat disembuhkan.

Penurunan gairah juga dapat disebabkan oleh penurunan hormone, konflik, dan gangguan mental atau obat-obatan tertentu.

Selain itu, timbulnya nyeri saat berhubungan juga membuat wanita enggan untuk melakukan hubungan intim. Sebenarnya nyeri dapat diatasi dengan melakukan cumbuan yang cukup untuk mempersiapkan istri sebelum melakukan penetrasi. Perbedaaan dorongan bercinta yang sering terjadi pada usia lanjut dapat disebabkan oleh perbedaan kondisi fisik dan mental, sikap sosial serta kepribadian.

Oleh sebab itu diperlukan keterbukaan antar pasangan untul mencari solusinya agar pasangan tersebut mampu mencapai kepuasan bersama-sama. Bila hambatan-hambatan tersebut bisa diatasi, pada umumnya dorongan seks dapat berlangsung  sampai usia lanjut.

KUNCI PENTING DALAM MENYIKAPI MASALAH INI

Kondisi-kondisi diatas memang menimbulkan masalah pada hubungan intim pasangan berusia senja, namun bukan berarti masalah tersebut tidak dapat diatasi terlebih jika keduanya masih dalam keadaan sehat.

Selain itu, perlu diingat bahwa kegiatan olahraga adalah penunjang kesehatan yang penting pada usia lanjut. Olahraga yang teratur akan menghasilkan sirkulasi yang tetap terpelihara ke seluruh tubuh, khususnya ke organ seks yang akan sangat membantu kesehatan. Kesehatan secara umum, sikap positif terhadap kehidupan bercinta dan kontak seksual yang cukup teratur dan dinikmati bersama adalah kunci penting untuk kesehatan serta kebahagian pada usia lanjut.