Ayo Coba Makanan Peningkat Libido!
 Beberapa makanan disebut dapat meningkatkan mood untuk bercinta dan meningkatkan aliran darah ke organ genital sehingga memberikan rasa kenikmatan. Memang lebih banyak mitos daripada bukti ilmiah mengenai efek makanan terhadap peningkatan libido ini. Namun tidak ada salahnya bagi Anda yang ingin mencoba membuktikannya.

Coklat

Kokoa terdiri dari phenylethamine yang memicu pengeluaran hormon endorfin yang berhubungan dengan kenikmatan. Saat ini bubuk kokoa yang diproses tanpa alkalin mengandung kadar antioksidan tertinggi yang berhubungan dengan penurunan kolesterol darah, mengurangi inflamasi pembuluh darah, dan memberi aliran darah maksimal. Dark chocolate mengandung bubuk kokoa lebih banyak.

Madu

Beberapa abad yang lalu, para pengantin baru di Eropa meminum anggur madu selama bulan pertama pernikahan mereka untuk meningkatkan stamina seksualnya. Selain itu mereka juga memperoleh keuntungan dari vitamin, mineral, dan antioksidan yang terdapat pada madu.

Tiram

Tiram mengandung dopamin yang menimbulkan dorongan seksual dan kenikmatan. Tiram juga mengandung zinc/seng, mineral yang membantu produksi testosteron, hormon yang dibutuhkan untuk membangkitkan kenikmatan pada pria dan wanita. Zinc juga meningkatkan produksi sperma. Namun hati-hati terhadap keracunan makanan karena kebanyakan tiram di Amerika Serikat mengandung bakteri Vibrio vulnificus.

Salmon

“Salmon kaya akan asam lemak omega 3 yang bagus sebagai peningkat mood,” jelas Susan Kleiner, PhD, RD, pengarang buku The Good Mood Diet: Feel Great While You Lose Weight.

Salmon juga kaya akan vitamin D. Penelitian di University of Toronto menemukan bahwa vitamin D bekerja di otak dengan cara kerja seperti obat-obatan antidepresan, yaitu meningkatkan kadar serotonin, neurotransmitter yang mengurangi stress dan mood yang buruk.

Bawang Putih

Bawang putih kaya akan antioksidan yang melindungi terhadap kerusakan sel. Selain itu, bawang putih dapat menimbulkan hasrat seksual dan meningkatkan aliran darah. Efek sampingnya adalah bau mulut yang dapat timbul selama beberapa jam.

Telur

Telur adalah salah satu sumber vitamin B5 dan B6. Keduanya membantu mengurangi stress dan menjaga keseimbangan hormon yang penting untuk libido yang sehat. Stres yang tinggi diketahui menyebabkan berkurangnya dorongan seksual.

Beras Merah, Keju, dan Kalkun

Makanan-makanan ini kaya akan zinc yang mempengaruhi hormon testosteron. Testosteron mengontrol libido dan dorongan seksual pada pria dan wanita.

Asparagus

Asparagus kaya akan vitamin E yang dapat menstimulasi produksi hormon testosteron. Asparagus baik untuk meningkatkan libido pada pria dan wanita.

Alpukat

Alpukat tinggi akan asam folat yang membantu metabolisme protein. Alpukat juga mengandung vitamin B6 yang membantu meningkatkan produksi hormon pria. Kalium pada alpukat juga membantu pengaturan kelenjar tiroid wanita. Hal ini membantu meningkatkan libido wanita.

Penelitian juga menemukan bahwa aroma pai labu, pizza dengan keju, dan popcorn meningkatkan aliran darah ke penis. Aroma vanilla juga terkadang dapat memikat. Yang penting adalah Anda dan pasangan sama-sama memakan makanan yang disukai oleh Anda berdua.

“Jika Anda menginginkan seks yang lebih baik, Anda harus lebih memperhatikan kesehatan Anda,” nasehat dr. Judith Reichman, pengarang I'm Not In the Mood: What Every Woman Should Know About Improving Her Libido. Diet seimbang yang kaya akan gandum, buah, sayuran, dan protein tanpa lemak membantu mengontrol tekanan darah, kolesterol darah, dan berat badan Anda.

Kelebihan berat badan dapat dapat mengurangi libido Anda, terutama jika Anda merasa diri Anda tidak menarik. Kelebihan berat badan juga meningkatkan kadar gula darah yang dapat merusak pembuluh darah dan saraf yang berhubungan dengan kenikmatan seksual. Pembuluh darah yang sehat dan fleksibel memungkinkan aliran darah maksimal selama hubungan seks yang akhirnya akan menambah kenikmatan.

Berapapun berat badan Anda, olahraga dapat membantu meningkatkan kehidupan seks Anda dengan meningkatkan sirkulasi, menjaga tekanan darah, meningkatkan energi, dan membantu Anda untuk terlihat lebih baik, sehingga dapat memberi dampak positif bagi kehidupan seks Anda.

&nbsp;

Sumber :

http://women.webmd.com/guide/food-spicier-sex-life

http://www.libido-increasing-food.com