Fantasikan Orang Lain Saat Seks?
Apakah Anda pernah tiba-tiba terpikir atau mengimajinakan seseorang di luar suami/isteri Anda saat seks? Mungkin saja itu selebriti, atau  bahkan bersama orang yang sama sekali Anda tak terbayangkan. Apakah hal ini merupakan gangguan atau hal yang tabu?

Suatu penelitian dari The Journal of Sex Research menyebutkan 98% pria yang sudah berpasangan dan 80% wanita yang sudah berpasangan, pernah berfantasi orang lain selain pasangannya saat seks pada 2 bulan terakhir ini.

Faktanya, fantasi yang sehat adalah kunci untuk mendapat kehidupan seks yang baik. Dr. Harold Leitenberg, ahli seksologi, menyebutkan bahwa fantasi seks adalah hal yang lumrah dalam kehidupan seks. Fantasi-fantasi bukanlah indikasi gangguan, namun hal yang normal, termasuk fantasi bersama siapapun yang terpikirkan.

Fantasi berperan penting dalam kehidupan seks. Fantasi menyebabkan impuls. Pikiran dapat menyebabkan imajinasi yang dapat mempengaruhi kondisi fisik. Fantasi juga merupakan hasil eksplorasi fungsi-fungsi otak.

Menurut dr. Daniel Wegner dari Universitas Virginia, janganlah malah kita stres terhadap pikiran fantasi tersebut. Biarkan diri kita menikmati fantasi tersebut, selama fantasi tetap menjadi fantasi bukan?

Sumber CNNHealth