Obat Ejakulasi Dini Tampaknya Menjanjikan
Berita baik bagi mereka yang menderita ejakulasi dini. Perusahaan Farmasi Ampio mengatakan bahwa obat ejakulasi dini yang tengah mereka uji pada tahap akhir, menunjukkan hasil yang memuaskan.

Zertane, mengandung tramadol hidroklorida, dikonsumsi bila perlu sebelum hubungan seksual dan tidak perlu dikonsumsi setiap hari. Tramadol telah digunakan sebelumnya untuk obat antinyeri. Untuk itu hal ini dapat menambahkan satu indikasi lagi penggunaan tramadol.

Uji tahap akhir ini dilakukan di Eropa dan kini menunggu persetujuan dari badan pengaturan obat Eropa. Ampio belum menyebutkan apakah mereka akan mengedarkan obat tersebut ke Amerika.

Disarikan dari Reuters.