Konsumsi Aspirin Dapat Ganggu Seks Pria
Pria yang sudah berumur akan cenderung semakin banyak menggunakan obat-obat antinyeri seperti aspirin dan ibuprofen. Selain itu semakin tua, maka pria akan juga akan menemukan banyak gangguan seksual. Nah, ternyata kedua hal ini berhubungan, bahkan obat-obatan tersebut bisa semakin mengganggu kehidupan seksual pria. Kok bisa?

Para peneliti menyebutkan bahwa 38% mereka menemukan penggunaan rutin aspirin, asetaminofen, ibuprofen bisa menyebabkan disfungsi ereksi, bila dibandingkan mereka yang tidak menggunakan. Obat-obatan tersebut didiga dapat menghambat hormon-hormon yang berperan dalam proses ereksi, demikian kata dr. Joseph Gleason dari Los Angeles, Amerika Serikat. Hal ini telah dipublikasikan di Journal of Urology.

Namun, peneliti menyarankan bahwa tidak bijak untuk menghentikan penggunaan obat-obat tersebut. Hal ini disebabkan penghentian obat misalnya aspirin untuk mencegah penyakit jantung, bisa menyebabkan kematian. Jadi, penggunaan obat memiliki manfaat yang lebih daripada efek sampingnya.

Disarikan dari Reuters.

 