Obat Antriretroviral Efektif Cegah HIV pada Pasangan Heteroseksual
Baru-baru ini dipublikasikan hasil penelitian baru yang memberi angin segar dalam usaha pencegahan infeksi HIV. Terdapat dua penelitian yang menemukan bahwa penggunaan harian obat-obatan dapat menurunkan risiko penularan infeksi HIV melalui hubungan seksual pada lebih dari setengah pasangan heteroseksual di Afrika.

Adalah dr. Lynn Paxton, koordinator peneliti HIV pada Centers for Disease Control and Prevention (CDC) mengatakan, “Ini adalah kabar baik untuk pencegahan HIV.” Dalam sebuah studi di Botswana yang melibatkan 1200 pria dan wanita dibagi menjadi dua kelompok. Yang satu menggunakan obat Truvada, dan satu kelompok lain dengan plasebo. Hasilnya menyebutkan bahwa hanya 4 pada kelompok yang mengonsumsi obat yang terinfeksi HIV, di bandingkan 19 yang menggunakan plasebo. Ini artinya terdapat penurunan risiko sebanyak 78%.

Studi yang kedua dari Universitas Washington yang didanai oleh Yayasan Bill & Melinda Gates, melibatkan 4700 pasangan heteroseksual di Kenya dan Uganda, yang mana salah satu pasangannya terinfeksi HIV. Pengelompokkannya sama dengan apa yang dilakukan oleh CDC, salah satu kelompok yang menggunakan Truvada terdapat 13 orang yang terinfeksi HIV. Dan pada kelompok plasebo terdapat 47 orang yang terinfeksi. Pada studi ini terdapat penurunan risiko sebanyak 62 sampai 73%.

Semua orang yang terlibat diberikan pula konseling dan kontrasepsi kondom sebagai pengaman yang juga dapat menjadi penyebab penurunan risiko infeksi tersebut.

Disarikan dari HealthNews