10 Hal yang Menganggu Ereksi Pria
Disfungsi ereksi memang menjadi masalah besar bagi pria. Hal yang menandakan kejantanan ini tiba-tiba loyo dan tak berdaya. Nah Anda bisa bantu cegah disfungsi ereksi. Yuk lihat beberapa hal yang bisa sebabkan disfungsi ereksi:

1. Depresi

Otak Anda sebenarnya adalah organ yang erotis. Di sini saraf-saraf distimulasi yang membuat hasrat seksual, termasuk ereksi. Ketika pikiran Anda turun karena depresi, semua kesenangan Anda buyar sudah. Ironisnya juga, obat anti depresi biasanya juga akan menyulitkan Anda untuk ereksi.

2. Alkohol

Masih perlu ditanya? Minum alkohol mungkin dijadikan pelarian bagi sebagian orang, dan tak jarang membuat Anda jadi kecanduan serta susah berhenti. Penggunaan alkohol berlebihan bisa meyebabkan disfungsi ereksi. Namun, penggunaan alkohol yang sesuai misalnya satu gelas standar sehari memang dapat menurunkan resiko gangguan jantung. Penurunan resiko gangguan jantung ini membuat resiko disfungsi ereksi pun menurun. Jadi, jangan berlebihan!

3. Obat-obatan

Banyak obat yang efek sampingnya bisa membuat disfungsi ereksi, misalnya antidepresan, beberapa obat anti hipertensi. Selain itu berbagai jenis narkotika seperti kokai, ganja, amfetamin pun bisa membuat gangguan ereksi.

4. Stresssss!

Stres membuat tubuh Anda menjadi tak bugar. Bahkan Anda pun jadi tak berminat dengan seks.

5. Konflik dengan si dia

Rasa marah, kecewa dengan pasangan membuat Anda jadi tak bisa fokus terhadap seks. Buatlah suasana romantis tanpa kemarahan, lebih baik bukan?

6. Cemas

Rasa cemas Anda bahwa Anda tak sehebat dulu di tempat tidur, malah akan membuat diri menjadi jatuh. Anda harus menyingkirkan jauh-jauh rasa cemas itu. Justru rasa cemas itu yang membuat gangguan ereksi semakin buruk.

7. Semakin tua, semakin gemuk

Perut ini semakin tua semakin membuncit? Rasa percaya diri Anda semakin menurun? Semakin gemuk juga akan membuat hormon testosteron Anda semakin terkubur. Selain itu kegemukan juga membuat risiko gangguan pembuluh darah, termasuk di alat vital Anda. Jauhi kegemukan!

8. Percaya diri

Semakin Anda membangun rasa percaya diri, maka aura Anda akan semakin baik. Anda akan semakin menghargai diri Anda, begitu juga dengan pasangan akan melihat Anda.

9. Libido rendah

Libido rendah memang tak sama dengan disfungsi ereksi, tetapi hal ini bisa disebabkan oleh hal-hal di atas seperti rasa cemas, rasa tak percaya diri, dan lainnya.

10. Kesehatan Anda

Anda harus menjaga kesehatan Anda secara prima. Dengan kesehatan yang baik, maka sistem otot, saraf, dan lainnya akan dalam keadaan yang optimal. Begitu pula dengan kehidupan seks Anda!

Disarikan dari WebMD