Bawang Putih Bantu Lindungi Tulang Pinggul
Para peneliti di King's College London dan Universitas Anglia Timur menemukan bahwa wanita yang banyak mengonsumsi sayur-sayuran bawang (seperti bawang putih, bawang bombay, dan daun bawang), memiliki risiko rendah terjadinya osteoarthritis pada tunggal pinggul. Osteoarthritis adalah radang pada sendi, yang oleh masyarakat sering disebut pekapuran. Hasil ini telah dipublikasikan di jurnal BMC Musculoskeletal Disorders.

Para peneliti menduga bahwa senyawa yang ditemukan di tanaman bawang seperti dialil-disulfida dapat membatasi jumlah enzim yang merusak tulang.

Penemuan ini memberikan wawasan baru bahwa pola makanan ternyata dapat mempengaruhi dan mencegah osteoarthritis. Faktor lain yang diyakini mempengaruhi osteoarthritis adalah berat badan yang gemuk.

Osteoarthritis adalah jenis radang sendi yang banyak diderita oleh orang dewasa, terutama wanita paruh baya. Osteoarthritis pinggul menyebabkan rasa nyeri dan keterbatasan gerak tulang pinggul. Selain itu penyakit ini dapat timbul di tempat lain sepert lutut dan tulang belakang.

Disarikan:  King's College London