Hubungan Intim bagi Penderita Diabetes! 

Apakah diabetes akan menjadi rintangan bagi kehidupan intim anda?
&nbsp;

Salah satu hal yang dapat menjadi kekhawatiran penderita diabetes adalah seks. Hampir 50% pria dan 25% wanita dapat mengalami masalah seksual yang berkaitan dengan penyakit diabetes. Komplikasi diabetes terhadap pria dan wanita dalam kehidupan seksualnya mungkin dapat muncul dalam hal yang berbeda tetapi pada kesimpulannya, masalah seksual yang dialami mereka dapat menjadi isu yang harus tetap dihadapi mereka dan pasangannya. Diabetes dapat mempengaruhi kehidupan seseorang dari segi fisik dan psikologis nya.

&nbsp;

MASALAH SEKSUAL PRIA DIABETESI

Pria penderita diabetes dapat menderita beberapa masalah yang berkaitan dengan komplikasi diabetes terhadap syaraf dan pembuluh darah kecil. Dalam hal ini, yang paling sering muncul adalah disfungsi erektil (ED/ Erectile Dysfunction) di mana seorang pria tidak dapat memunculkan atau mempertahankan kemampuan ereksinya untuk penetrasi saat hubungan seksual. Sekitar 20 - 75% pria penderita diabetes dapat mengalami hal ini. Yang lain adalah Retrogade Ejaculation atau sebuah kondisi di mana sebagian atau semua cairan semen pria malah kembali mengalir masuk ke dalam kemih bukan keluar dari ujung penis. Hal ini sebetulnya tidak berbahaya bagi tubuh karena semen tersebut akan keluar dengan sendirinya bersama urin tapi tentunya dengan adanya kondisi demikian, masalah ketidaksuburan bisa muncul bagi pasangan dengan diabetes yang mengharapkan anak.




MASALAH SEKSUAL WANITA DIABETESI 

            Seringkali kita berpikir bahwa masalah seks karena diabetes lebih sering dialami oleh pria tetapi wanita sendiri juga dapat mengalami masalah seks. Hampir separuh wanita penderita diabetes mengalami kesulitan orgasme dan 32% wanita penderita diabetes mengalami masalah dengan kurangnya lubrikasi dalam aktivitas seksual.

Selain dorongan seksual (libido) yang menurun, lubrikasi (pelumas) vagina yang juga berkurang, serta kemampuan untuk orgasme yang juga melemah, masalah lain yang mungkin dihadapi oleh penderita diabetes wanita adalah masalah infeksi. Infeksi jamur dan infeksi saluran kemih menjadi dua hal yang dapat menjadi bagian dari kehidupan wanita penderita diabetes. Mengapa? Karena vagina yang pada dasarnya memiliki lingkungan yang lembab, hangat ditambah kurang baiknya pengontrolan gula darah dapat menciptakan kondisi yang ideal untuk pertumbuhan organisme yang tidak diinginkan. Infeksinya sendiri dapat bersifat berulang (kronis) sehingga menyebabkan dinding vagina lebih rapuh dan ditambah dengan faktor-faktor lain seperti lubrikasi yang kurang dan dorongan seksual yang menurun membuat wanita mengalami hubungan seksual yang tidak nyaman,  menyakitkan bahkan.

 

JADI, BAGAIMANA SOLUSINYA?

Mulai dari Diri Sendiri. Yes, I've Got a Problem! 
 
Dok, ada yang mau saya bicarakan...
Ketika anda mengalami masalah seksual yang berkaitan dengan diabetes, langkah pertama yang harus anda ambil adalah: akuilah dan beranilah untuk mendiskusikan masalah anda dengan pasangan serta beritahukan ke dokter untuk mendapatkan terapi yang sesuai. Masalah seks (tanpa penyakit penyerta) sudah seringkali menjadi hal yang sulit untuk didiskusikan secara terbuka dengan pasangan, apalagi bila ditambah dengan diabetes yang sering menjadi beban mental tersendiri bagi penderita. Ingat, komplikasi seks pada penderita diabetes adalah hal yang umum terjadi. Namun tanpa kesadaran untuk mengakui masalah anda, menerimanya dan merangkul masalah itu sebagai bagian dari diri anda, anda hanya akan merugikan diri sendiri.




Now, how the Doc can help?

Bagaimana kemajuan terapi dan teknologi kesehatan dapat membantu seseorang dalam kehidupan seksnya. Tanya dokter anda. Beberapa solusi dapat ditawarkan kepada penderita diabetes yang mengalami masalah dalam kehidupan seksnya.

Advis yang bisa diberikan dokter bagi pria dan wanita penderita diabetes adalah:



	Kontrol gula darah anda. Telah sering ditekankan, dengan pengobatan dan teknologi kesehatan yang ada sekarang, penanganan diabetes sebetulnya juga semakin baik dibandingkan beberapa tahun yang lalu. Setelah anda komit kepada diri sendiri, keluarga, dan dokter anda untuk merangkul penyakit anda serta berusaha untuk melakukan yang terbaik dalam penanganannya, hal terbaik yang bisa dilakukan adalah mengendalikan gula darah. Bagaimana caranya? Bisa dengan perubahan gaya hidup (menurunkan berat badan, olahraga rutin, berhenti merokok, memperbaiki pola diet) ataupun dengan terapi diabetes dengan obat minum maupun dengan insulin.
	Sebelum melakukan hubungan intim, ingat bahwa hubungan intim sendiri merupakan kegiatan fisik seperti olahraga yang dapat membakar kalori sehingga bagi penderita diabetes yang menggunakan insulin, hal ini menjadi masalah karena dapat menyebabkan resiko hipoglikemi (gula darah menurun drastis) meningkat. Supaya gula darah anda tetap stabil, ingat untuk:


	Mengecek gula darah anda sebelum dan sesudah berhubungan intim.
	Mengkonsumsi snack atau minuman manis sebelum melakukan hubungan intim.
	Bagi pengguna insulin, dengan petunjuk dari dokter, anda dapat mengatur dosis insulin yang tepat.

&nbsp;

Bagi pria penderita diabetes: 

Pria yang mengalami disfungsi ereksi dapat membicarakan masalah ini dengan dokternya untuk mendapatkan terapi medis yang sesuai. Disfungsi ereksi sendiri dapat dipengaruhi berbagai faktor. Oleh karena itu, walaupun seorang penderita diabetes menderita disfungsi ereksi tidak berarti bahwa diabetes menjadi faktor mutlak penyebabnya. Keadaan psikologis, penyakit penyerta lain (hipertensi, kelebihan berat badan, merokok, dan lain-lain) dapat menjadi penyebabnya juga.

Dokter dapat meresepkan anda obat vasodilatasi seperti yang mengandung sildenafil, tadalafil, dan seterusnya. Obat-obatan ini sebaiknya digunakan hati-hati karena dapat berbahaya bagi pasien yang mengkonsumsi obat-obat jantung yang mungkin dapat berinteraksi dengan obat ini. Selain itu, cara-cara lain seperti:

	Intracarvenous injection therapy dengan menggunakan obat vasodilatasi bernama Alprostadil diinjeksikan langsung ke dalam penis atau sebagai suppositoria. Obat ini bekerja baik pada 80% penderita diabetes dengan disfungsi ereksi. Biasanya diinjeksikan dalam waktu 10 - 30 menit menjelang penetrasi.

 


	Vacuum constriction device adalah semacam pompa luar dengan karet yang dapat digunakan untuk mempertahankan ereksi. Sekitar 50% - 80% penderita diabetes dengan disfungsi ereksi cukup terbantu dengan alat ini.



	Intraurethral Therapy. Sama dengan intracarvenous injection therapy, tapi penggunaan obat dengan cara suppositoria, lewat jalur saluran kemih pasien.


	Terapi seks. Terapi seks lebih bersifat ke arah konseling seks dalam beberapa sesi yang diadakan dengan terapis ahli. Biasanya terapi jenis ini dianjurkan untuk pria dan pasangannya. Terapi seks lebih ditujukan kepada penderita diabetes yang kemampuan ereksinya normal saat tidur, pemeriksaan fisik umum dan tes darah cukup baik dan secara umum sehat.

&nbsp;

Bagaimana untuk pria yang mengalami retrogade ejaculation?

	Terapi dengan obat-obatan yang memiliki efek anti-depresan dan efek alpha-blocker dapat membantu dengan menutup leher kandung kemih selama ejakulasi. Tetapi ingat, bahwa terapi ini dapat berefek buruk bila digabungkan dengan obat-obatan lain yang tidak sesuai.
	Pada pasien yang mendambakan keturunan, terapi dengan pembuahan bantuan (Assisted Reproductive Technology) dapat menjadi alternatif untuk membantu kehamilan pasangannya.

&nbsp;

Bagi Wanita:

Seperti yang disinggung sebelumnya, wanita juga mengalami masalah seksual akibat diabetes. Namun selain itu ada juga hal-hal yang harus diperhatikan:

	Metode kontrasepsi. Hati-hati menggunakan kontrasepsi oral (terutama yang mengandung kombinasi estrogen dan progestin) pada wanita di atas usia 35 tahun dan perokok dan mempunyai penyakit penyerta hipertensi. Penggunaan IUD (intrauterine devices/spiral) dapat menjadi alternatif namun tidak dianjurkan untuk wanita yang telah memiliki riwayat infeksi saluran kemih berulang dan berpasangan dengan banyak orang. Metode kontrasepsi lain dapat digunakan dan tidak berpengaruh langsung dengan diabetesnya. Namun tetap bicarakan metode ini dengan dokter anda.


	Terapi konseling. Saat ini disayangkan tidak ada pilihan terapi yang sesuai untuk masalah libido seks yang menurun dan masalah lubrikasi bagi wanita. Saat ini terapi konseling (mirip dengan terapi seks) tetapi lebih mengarah ke psikologis wanita mungkin lebih dianjurkan bagi penderita wanita dengan diabetes.


	Masalah lubrikasi. Lubrikasi yang menurun pada penderita wanita dengan diabetes sering sekali menyebabkan wanita tidak berani berhubungan seks karena vaginanya kering dan menyebabkan hubungan seks tidak terasa nyaman. Masalah lubrikasi ini dapat dibantu dengan lubrikasi buatan (seperti spermisidal, gel, dan sebagainya).


	Infeksi saluran kemih/infeksi jamur. Karena daerah vagina menjadi tempat pertumbuhan organisme yang tidak baik, maka sebaiknya untuk masalah infeksi (yang dapat terjadi berulang) pada wanita penderita diabetes, dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokternya untuk mendapatkan penanganan yang paling baik.

Akhir kata, penderita diabetes dapat saja mengalami masalah dalam kehidupan seksualnya tetapi yang paling penting adalah: jujurlah kepada diri anda sendiri dan pasangan. Masalah ini adalah masalah berdua tetapi bukan berarti tidak bisa diatasi. Bicarakan dengan dokter anda untuk mencari jalan keluar yang terbaik. Salam sehat!

&nbsp;

Narasumber:

	Diabetes and Sex: http://www.diabetes.co.uk/
	Diabetes Has an Impact on Sex Life: http://diabetes.webmd.com/
	Men, Sex, and Diabetes: http://www.diabeteshealth.com/
	Sexual and Urologic Problems of Diabetes: http://diabetes.niddk.nih.gov/ 
	Alprostadil Injection: http://www.webmd.com/
	Erectile Dysfunction and Diabetes: http://www.webmd.com/
	Retrogade Ejaculation: http://www.mayoclinic.com/
	Diabetes and Female Sexuality: http://my.clevelandclinic.org/ 
