Aktivitas Seks Aman Bagi Kebanyakan Pasien Jantung


Jika Anda menderita penyakit jantung misalnya pasca serangan jantung atau operasi jantung, tentunya pasti sudah mulai waspada dengan hal-hal yang mungkin bisa memperburuk kesehatan. Salah satunya adalah masalah aktivitas seks. Baru-baru ini, American Heart Association (AHA) mengeluarkan panduan bahwa melanjutkan kegiatan seksual merupakan hal yang aman bagi kebanyakan pasien dengan gangguan jantung.

Namun perlu diperhatikan juga beberapa pasien seperti mereka dengan penyakit jantung yang buruk yang bahkan memberikan gejala saat istirahat (misalnya gagal jantung stadium lanjut) harus menunda aktivitas seks sampai kondisi kesehatan mereka sudah stabil.

Jika Anda dapat naik tangga tanpa nyeri dada, irama jantung tak normal atau sesak napas, maka Anda kemungkinan besar dapat melanjutkan aktivitas seksual lagi.

Penulis dari AHA menekankan bahwa, sebelum melanjutkan aktivitas seks, maka pasien harus mendapat persetujuan dokter terlebih dahulu. Apalagi dengan adanya kecemasan dan keraguan dari pasien dan pasangannya seharusnya dapat ditepis setelah mendapat persetujuan dokter.

Adanya perhatian terhadap masalah penyakit dan seks ini adalah hal yang penting. Menurut dr. Stephen Kopecky dari Mayo Clinic di Minnesota, menurutnya banyak pasien dengan serangan jantung atau pasca operasi jantung mengalami depresi yang dapat menurunkan libido dan kemampuan seksual. Nah dengan menghindari seks justru akan jatuh menjadi depresi yang lebih dalam.

Pasti Anda bertanya kira-kira kapan sudah bisa dimulai aktivitas seks ini? Pada panduan disebutkan bahwa bagi mereka yang pasca serangan jantung sebaiknya menunggu paling tidak 1 minggu setelah serangan untuk kembali beraktivitas seksual dan tentunya atas rekomendasi dokter. Bagi pasien yang menjalani operasi jantung (misalnya operasi bypass) biasanya harus menunggu lebih lama yaitu enam sampai delapan minggu setelah operasi.

Disarikan dari CNN

 