Masa Subur Meningkatkan Fantasi Seksual Wanita
Sebuah studi menunjukkan bahwa wanita lajang ternyata akan mengalami fantasi seksual yang lebih ketika ia mengalami masa subur. Hal inilah yang diungkapkan pada studi yang dipimpin Samantha Dawson dari Universitas Lethbridge di Kanada. Hal ini senada dengan studi pada 2007 yang menunjukkan pada masa subur, wanita ternyata lebih menyukai pria maskulin dan macho.



Menurut Samantha, fantasi ini merupakan cerminan dari minat seksual wanita. Hal ini ditemukan dari 27 wanita lajang heteroseksual, dan menuliskan catatan harian mereka secara online menganai fantasi seksual mereka selama satu bulan. Selama masa subur yang dihitung dari siklus haid lalu, mereka juga menjalani tes sendiri pada urin untuk mendeteksi masa subur atau ovulasi.

Hasilnya, dalam hari-hari yang bukan masa subur rata-rata wanita memikirkan 0,77 fantasi per harinya. Sedangkan pada masa subur meningkat menjadi 1,3 kali per hari. Wow!

Sumber: Medindia.net