Kenali Perilaku Seks Menyimpang
Sebelum megetahui perilaku seks menyimpang, kita perlu mengetahui terlebih dahulu pengertian dari seksualitas normal. Seksualitas normal dapat diartikan sebagai suatu perilaku seksual antara dua orang dewasa yang berlainan jenis kelamin dan dilakukan atas keinginan bersama yang didahului dengan perangsangan di berbagai tempat sensitif.

&nbsp;

Perilaku seks menyimpang

Perilaku seksual yang menyimpang dari seksualitas normal dikatakan tidak normal bila perilaku tersebut dilakukan secara berulang, eksklusif, merusak, atau disertai banyak kecemasan maupun rasa bersalah. Manusia diciptakan memiliki rasa cinta, sehingga manusia dapat mencintai dirinya sendiri (autoerotic), orang lain beda jenis (heteroseksual), sama jenis (homoseksual), maupun kepada benda, maka perilaku menyimpang besar kemungkinannya.

Pada kali ini akan dibahas kelompok gangguan preferensi seksual dan homoseksualitas.

&nbsp;

Gangguan Preferensi Seksual

Deviasi seksual, preverensi seksual atau parafilia kini disebut dengan gangguan preferensi seksual adalah sekelompok gangguan seksual yang gambaran utamanya berupa khayalan atau perbuatan yang tidak lazim atau aneh untuk mendapatkan gairah seksual.

Termasuk dalam kelompok ini adalah :

	Fetihisme. Fetihisme adalah mereka yang menyukai benda mati untuk membangkitkan gairah seksual dan memberikan kepuasan seksual. Objeknya berupa benda mati yang berhubungan erat dengan tubuh manusia, seperti pakaian dalam, sarung tangan, pakaian karet, tungkai palsu, atau bagian tubuh manusia.
	Transvertisme fetihistik. Pada Transvetisme fetihistik kepuasan seksual didapatkan dengan menggunakan busana lawan jenis.
	Ekshibisionisme. Pada ekshibisionisme terdapat kecenderungan memamerkan alat kelaminnya (penis) kepada orang lain (biasanya lawan jenis) dalam keadaan ereksi atau sedang masturbasi. Sebagian besar ekshibisionisme dilakukan oleh laki-laki heteroseksual, dapat saja telah menikah dan mempunyai relasi seksual yang cukup baik.
	Voyeurisme. Pada voyeurisme terdapat kecenderungan atau meneteap untuk melihat orang yang berhubungan seksual atau perilaku intim lain, seperti bertelanjang. Hal ini kemudian menjurus kepada pemuasan seksual dan masturbasi.
	Pedofilia. Untuk mereka yang tertarik pada anak-anak sebagai objek seksnya dikenal sebagai pedofilia, yang tertarik pada remaja disebut hebefelia.
	Sadomakisme. Sadomakisme adalah mereka yang gemar menyakiti dan disakiti selama melakukan hubungan seks. Jika individu lebih menyukai sebagai penerima siksaan tadi disebut masokisme. Sedangkan individu yang lebih menyukai sebagai pelakunya disebut sadisme.
	Gangguan preferensi seksual multipel. Pada gangguan ini terdapat lebih dari satu gangguan preferensi seksual.
	Gangguan preferensi seksual lain. Pada kelompok ini meliputi gangguan preferensi seksual yang tidak tergolong dalam preferensi seksual di atas, seperti bicara kotor lewat telepon, menggosok bagian tubuh orang lain, dan aktivitas seksual dengan binatang.

Untuk mendiagnosis kelainan-kelainan tersebut terjadi setidaknya dalam kurun waktu enam bulan.

Pada umumnya parafilia menimbulkan kepuasan dan kenikmatan pada penderitanya sehingga mereka ini kurang bermotivasi untuk berobat dan sulit diobati. Berbagai upaya penanggualangan yang dapat dilakukan seperti psikoterapi, terapi seks, terapi perilaku, dan terapi obat.

Dengan pengetahuan ini, diharapkan parafilia dapat dikenali, menyadari bahwa hal tersebut termasuk gangguan jiwa sehingga termotivasi untuk berobat.

&nbsp;

Homoseksualitas

Berdasarkan pengertian dari seksualitas normal, homoseksualitas  tidak sesuai dengan pengertian tersebut karena dilakukan oleh orang yang tidak berlainan jenis. Namun sekali lagi dikatakan, dianggap gangguan apabila individu tersebut terganggu atau ada konflik untuk mengganti orientasi seksualnya. Menurut Pedoman Penggolongan dan Diagnosis Gangguan Jiwa (PPDGJ) III di Indonesia, homoseksual terdapat dalam kelompok gangguan psikologis dan perilaku yang berhubungan dengan perkembangan dan orientasi seksual.

Homoseksualitas berasal dari kata Yunani yang berarti sama atau sejenis dan secara umum, homoseksualitas diartikan sebagai suatu gejala dari dua orang berjenis kelamin sama secara seksual merasa tertarik satu dengan lainnya dan keduanya terlibat dalam aktivitas seksual. Gay adalah istilah homoseksual pada laki-laki dan Lesbian adalah istilah homoseksual untuk perempuan.

Ada dua faktor yang menyebabkan homoseksualitas yaitu faktor biologi (faktor genetik dan faktor hormonal) dan psikososial (pola asuh dan trauma kehidupan). Faktor genetik, orientasi homoseksual telah terbukti pada penelitian angka kejadian homoseksualitas diantara orang kembar dan saudara kandung. Penelitian pada saudara kembar menunjukkan angka kejadian homoseksual pada kembar identik lebih tinggi dibandingkan yang tidak identik, sedangkan laki-laki homoseksual sering mempunyai saudara laki-laki homoseksual juga. Selain genetik, faktor biologi lain yang dianggap dapat mempengaruhi orientasi seksual, khususnya homoseksual adalah keseimbangan hormon androgen sebelum dan saat dewasa. Sedangkan pola asuh, menurut Beiber dan Socrarides melaporkan bahwa banyak kaum homoseksual mempunyai ibu yang overprotective  serta ayah yang lemah, bermusuhan, jauh, bahkan tidak ada. Trauma kehidupan, diantaranya seperti pengalaman hubungan heteroseksual yang tidak bahagia atau ketidakmampuan individu untuk menarik perhatian pasangan lawan jenis.

Homoseksual dapat dibedakan menjadi dua yakni : homoseksual ego sintonik dan homoseksual egodistonik. Tipe ini dibedakan dari konflik psikis yang ditimbulkan, pada homoseksual ego distonik mengeluh dan terganggu akibat konflik psikis yang menyebabkan rasa bersalah, kesepian, malu, cemas dan depresi. Pada kelompok yang kedua inilah yang dikategorikan menjadi gangguan jiwa.

Dukungan dari keluarga bagi homoseks yang mengalami gangguan jiwa ini amatlah diperlukan sehingga dapat mencegah konsekuensi buruk yang akan menimpa. Dukungan tersebut berupa dukungan untuk mencari sarana kesehatan yang dapat membantu mengurangi permasalahan penderita dan  tetap memberikan perhatian, tidak malah dikucilkan.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber :

Adikusumo A. Gangguan Psikoseksual dalam Buku Ajar Psikiatri. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia : Jakarta.

Hidayat HK. Bagian 10 Gangguan Kepribadian dan perilaku masa dewasa. 1998. Jelita Akademika : Jakarta.

Maslim R (editor). Buku Saku Diagnosis Gangguan Jiwa Rujukan Ringkas dari PPDGJ III. 2003. Ilmu Kedokteran Jiwa FK-Unika Atmajaya : Jakarta.

Wijana IP, Soetjiningsih. Gay, Lesbian dan Biseksual pada Remaja dalam Tumbuh Kembang Remaja dan Permasalahannya. Soetjiningsih (editor). 2004. Sagung Seto : Jakarta.

Tinjauan Perilaku Seksual Menyimpang Dalam Sudut Pandang Psikologi Kriminal. Repository.usu.ac.id/.../chapter%20II.pdf