Berganti-ganti Pasangan Berisiko Mandul!
Sudah menjadi hal yang wajar ketika seseorang bergonta-ganti pasangan seks nya mendapatkan penyakit menular seksual (PMS). Namun bagaimana kaitan Seks dengan berganti - ganti pasangan dengan infertilitas? Infertilitas adalah infertilitas adalah kegagalan pasangan untuk hamil setelah berhubungan seksual tanpa perlindungan dalam kurun waktu satu tahun. Dari sekian banyak masalah yang ditimbulkan dari penyakit menular seksual, infertilitas menjadi bagian yang patut diperhatikan. Memang secara gamblang seks multi partner tidak berhubungan langsung dengan infertilitas, tetapi apabila dikaitkan keduanya memiliki hubungan yang erat.

PMS merupakan penyebab utama infertilitas pada wanita. Sekitar 10% sampai dengan 40% wanita dengan infeksi Clamydia dan Gonorrhea yang tidak diobati dapat menimbulkan komplikasi berupa :

	Pelvic Inflammatory Disease (penyakit radang panggul)
	Salfingitis (penyakit radang saluran telur/tuba).

Kedua penyakit ini dapat meningkatkan kasus infertilitas dan kehamilan ektopik (kehamilan diluar kandungan). Pada wanita hamil yang menderita sifilis stadium awal yang tidak diobati, 25% dari kehamilan menyebabkan bayi lahir mati dan 14% menyebabkan kematian neonatal.

Sama seperti wanita, pria juga rentan terhadap PMS yang dapat menimbulkan infertilitas. Infeksi Clamydia dan Gonorrhea yang disebutkan diatas dapat menimbulkan komplikasi pada pria berupa: 

	prostatitis (radang prostat),
	epididimitis (radang tempat penyimpanan sperma),
	funikulitis (radang saluran sperma) yang mana dapat merusak sel sperma pria tersebut, bahkan bila dibiarkan dapat menyebabkan kerusakan testis.
	Sifilis yang tidak diobati dapat menimbulkan sikatriks (jaringan parut) yang menyebabkan bentuk penis menjadi bengkok dan  menimbulkan gangguan ejakulasi.

Nah sobat, alangkah indahnya bila kita tetap setia pada pasangan. Selain rasa cinta yang dberikan lebih indah, kitapun dapat mencegah datangnya penyakit-penyakit tersebut.

Sekian informasi yang dapat saya bagikan. Semoga bermanfaat!

Salam sehat

&nbsp;

Sumber :

	Sexual transmitted Disease and Infertility. http://www.cdc.gov/std/infertility/

&nbsp;