Perilaku Seksual Berisiko
Seksualitas merupakan bagian besar dari kehidupan manusia. Bersama dengan cinta, kasih sayang, dan keintiman, seksualitas memegang peran penting didalam sebuah hubungan. Bahkan, seksualitas juga bisa menjadi penanda status kesehatan seseorang. Banyak dari kondisi atau penyakit yang membuat penderitanya tidak dapat melakukan hubungan seksual. Akan tetapi, seksualitas juga mempunyai sisi buruk, seperti kemandulan, kehamilan tidak terencana, penyakit infeksi menular seksual, sampai kanker.

Perilaku seksual didefinisikan oleh WHO sebagai berikut:

	Kenikmatan hubungan seksual tanpa eksploitasi, penindasan atau pelecehan.
	Aman pada kehamilan dan persalinan, dan menghindari kehamilan yang tidak diinginkan.
	Menghindari infeksi menular seksual, termasuk HIV.

Perilaku seksual yang tidak menyehatkan dapat menyebabkan penyimpangan terhadap definisi mana pun dari ketiganya.

Konsekwensi dari perilaku seksual yang berisiko sangatlah rumit. Tidak hanya memberikan dampak buruk bagi kesehatan, namun juga sosial. Tidak hanya merugikan diri sendiri, tapi juga merugikan hubungan dengan orang sekitar kita. Mari kita lihat halaman berikutnya untuk mengetahui akibat buruk dari perilaku seksual yang berisiko atau tidak sehat.

 

Kehamilan yang tidak diinginkan

Kehamilan yang tidak diinginkan dapat menyebabkan pendidikan yang buruk dan kurangnya kesempatan sosial dan ekonomi bagi sang ibu remaja. Di kemudian harinya, keluarga ini akan lebih berisiko untuk mengalami permasalahan seperti broken home, sampai kemiskinan dan ketelantaran.

&nbsp;

Infeksi Menular Seksual (IMS), termasuk Human Immunodeficiency Virus (HIV)

IMS merupakan penyakit yang menular melalui hubungan seksual. Penyebab IMS dapat berupa bakteri, virus, atau parasit. Ada lebih dari 20 jenis IMS, namun yang paling sering adalah infeksi chlamydia, gonorrhoea, herpes, HIV/AIDS, HPV, sifilis, dan trichomoniasis. IMS sering tidak memberikan gejala dan karena itu dapat menyebabkan penularan lebih lanjut.

HIV menyerang sistem kekebalan tubuh, sehingga tubuh menjadi lebih rentan terhadap infeksi (infeksi oportunistik). HIV memiliki masa tanpa gejala yang panjang, yang dapat bervariasi antara beberapa tahun dan lebih dari 10 tahun. Hal ini membuat bahwa orang sering tidak menyadari bahwa mereka telah terinfeksi dan sehingga dapat meningkatkan tingkat penularan.

&nbsp;

Hepatitis

Hepatitis B menyebar melalui hubungan seksual dan kontak dengan cairan tubuh. Infeksi hepatitis B dapat tidak menimbulkan gejala sehingga orang dapat tidak menyadari bahwa mereka terinfeksi.

&nbsp;

Hepatitis C umumnya ditularkan melalui kontak dengan darah pembawa virus. Meskipun tingkat penularan seksual lebih rendah dari untuk Hepatitis B atau HIV, kontak seksual tetaplah merupakan faktor risiko.

&nbsp;

Kanker serviks dan kanker kelamin lainnya

Virus human papilloma (HPV) merupakan virus yang ditularkan secara seksual. Virus inilah penyebab dari kanker serviks. Semakin banyak jumlah pasangan seksual seorang wanita tanpa menggunakan kondom, semakin besar pula risiko nya untuk mendapatkan virus ini dan kemudian berkembang menjadi kanker serviks.

&nbsp;

Infeksi herpes genital berulang

Herpes genital adalah infeksi virus yang umum disebabkan oleh virus herpes simpleks. Infeksi herpes genital terjadi melalui paparan virus dari alat kelamin pasangan dengan herpes aktif (baik melalui kontak kelamin atau pun oral). Antibodi yang diproduksi oleh tubuh untuk melawan infeksi membuat gejala pada infeksi berulang lebih ringan dari infeksi yang pertama.

&nbsp;

Bakteri vaginosis dan kelahiran prematur

Gatal pada daerah vagina merupakan gejala penanda utama bahwa terdapat infeksi saluran kemih. Umumnya juga disertai keputihan yang berwarna putih susu, atau berbusa. Keputihan tersebut dapat juga menimbulkan bau yang tidak sedap.

Bakteri vaginosis adalah infeksi pada vagina yang disebabkan oleh pertumbuhan berlebih dari berbagai bakteri (kuman). Infeksi ini sangat umum, tidak menular seksual, dan dapat mempengaruhi wanita yang tidak melakukan hubungan seks. Infeksi ini dapat terjadi apabila kebersihan alat vital tidak dijaga dengan baik, atau pencucian vagina tidak menggunakan cairan yang tepat. Bakteri vaginosis yang tidak diobati selama kehamilan dapat meningkatkan risiko awal persalinan, keguguran, dan infeksi pada rahim (rahim) setelah melahirkan.

&nbsp;

Chlamydia

Chlamydia dapat menyebabkan penyakit radang panggul, menyebabkan infertilitas. Chlamydia sering tidak memberikan gejala, sering dibiarkan tidak terdiagnosis dan tidak diobati selama beberapa waktu, yang kemudian bisa meningkatkan resiko infertilitas atau ketidak suburan.

&nbsp;

Trikomoniasis

IMS ini disebabkan oleh parasite. Pada wanita bisa menimbulkan gejala berupa keputihan berwarna hijau kekuningan, gatal, dan rasa tidak nyaman saat berkemih. Penyakit ini tidak memberikan gejala pada pria, akan tetapi bisa menimbulkan gejala iritasi.

&nbsp;

Sifilis

Sifilis paling sering menyerang daerah kemaluan. Akan tetapi, bakteri ini juga dapat menginfeksi bibir, mulut, anus baik pria maupun wanita. Penyakit ini termasuk dalam IMS. Tandanya adalah benjolan kecil berwarna merah pada daerah yang terinfeksi, yang bisa menjadi luka kotor jika tidak sembuh. Jika seorang ibu mengidap sifilis pada saat melahirkan, maka bayi yang dilahirkan dapat langsung tertular.

&nbsp;

Hubungan dengan pasangan

&nbsp;

IMS dapat mempengaruhi  hubungan seksual. Hubungan seksual dapat menjadi menyakitkan atau tidak nyaman, serta ada risiko menularkan IMS ke pasangan anda. Hal ini juga dapat memicu kurangnya kepercayaan karena kecurigaan pasangan tentang dari dimana infeksi itu berasal.

Jika pasangan yang terinfeksi tidak memberitahu tentang infeksi yang dimiliki mereka, hal ini dapat menyebabkan penularan infeksi yang tidak diketahui, implikasi kemungkinan masalah hukum, serta kurangnya kepercayaan dalam hubungan.

&nbsp;

Stigma

IMS dapat memiliki efek samping lain seperti stigma. Stigma terhadap IMS, terutama HIV, dapat mencegah orang untuk memeriksakan dirinya, atau menginformasikan pasangannya akan infeksi, yang keduanya kemudian dapat menyebabkan penularan lebih lanjut.

&nbsp;

Konsekuensi psikologis

Kesehatan seksual yang buruk juga dapat berarti konsekuensi psikologis, misalnya karena melalui paksaan dan penganiayaan.

Apa yang bisa kita lakukan?

Sangat penting bagi kita untuk menyadari bahwa begitu banyak masalah yang dapat disebabkan oleh seks. Akan tetapi, lantas bukan berarti kita tidak boleh melakukannya. Kita dapat melakukan tindakan pencegahan dengan cara:

	Selalu gunakan kondom untuk membantu mengurangi risiko terkena IMS.
	Temui dokter Anda dan lakukan pengecekan untuk penyakit menular seksual, termasuk HIV; sarankan agar pasangan seksual anda juga dites.
	Membatasi jumlah pasangan seksual Anda untuk mengurangi kemungkinan Anda untuk mendapatkan IMS.
	Pertimbangkan untuk mendapatkan vaksin HPV, yang baru saja disetujui untuk perempuan antara usia 9 sampai 26 tahun.
	Hindari alkohol atau obat lain yang dapat mengganggu penilaian serta kesadaran Anda; perilaku berisiko menjadi jauh lebih mungkin ketika menggunakan narkoba atau alkohol.
	Gunakan kontrasepsi yang efektif untuk mencegah kehamilan yang tidak direncanakan.
	Berolahraga secara teratur.

Seks tentu dapat berisiko, tetapi Anda dapat mengambil tindakan untuk mencegah kemungkinan terjadinya bahaya. Dengan demikian, berpikirlah dua kali sebelum melakukan hubungan seks.

&nbsp;

Sumber:

Public Health Action Support Team. Health and Social Behaviour: The Effects on Health of Sexual behaviour and Combating the Issue. England: Public Health Action Support Team (PHAST); 2011. Accessed at June 10, 2012. Available at http://www.healthknowledge.org.uk/public-health-textbook/disease-causation-diagnostic/2e-health-social-behaviour/sexual-behaviour

MedlinePlus. Syphilis. Bethesda: U.S. National Library of Medicine; 2012. Last Updated April 16, 2012. Accessed at June 10, 2012.  Available at http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/syphilis.html

MedlinePlus. Syphilis. Bethesda: U.S. National Library of Medicine; 2012. Last Updated May 18, 2012. Accessed at June 10, 2012.  Available at http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/sexuallytransmitteddiseases.html

WHO Media Centre. Sexually Transmitted Infections - Fact Sheet. Geneva: World Health Organizations; 2011. Last Updated August 2011. Accessed at June 10, 2012.  Available at http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs110/en/

Shmerling RH. Can Sex Be a Health Hazard?. Aetna InteliHealth; 2011. Last Updated January 13, 2011. Accessed at June 10, 2012.  Available at http://www.intelihealth.com/IH/ihtIH/WSIHW000/9273/35323/491488.html?d=dmtHMSContent