Seks Bebas? Pikir-pikir Lagi!
Cinta satu malam oh indahnya....Cinta satu malam buat ku melayang... Sepenggal lirik lagu di atas, menggelitik saya ketika saya mendengarnya. Ada pertanyaan yang terbersit saat itu, apakah kenikmatan yang ditimbulkan oleh seks bebas, sebanding dengan risiko yang bakal dialami oleh para pengikutnya? Atau ternyata, kerugian yang ditimbulkan jauh lebih besar daripada kenikmatan yang hanya timbul beberapa jam saja? Atau jangan-jangan malah sebaliknya? Yuk, kita lihat apa saja efek seks bebas ini...

&nbsp;

Sudah pasti, seks dengan orang yang bukan pasangan anda berpeluang besar menyebabkan penyakit, terutama penyakit kelamin. Ada bermacam penyakit yang sebenarnya dapat kita temui akibat seks bebas ini. Dalam artikel ini kita akan bahas beberapa penyakit saja, di antaranya :
Gonore
Gonore atau kencing nanah merupakan penyakit yang sudah sering kita dengar. Penyebabnya adalah Neisseria gonorrhoeae. Penularannya dapat melalui hubungan kelamin, oral seks dan anal seks. Antara pria dan wanita juga gejalanya berbeda karena disebabkan oleh perbedaan anatomis dan fisiologis dari keduanya, maka tidak heran keluhan yang ditimbulkan pun berbeda.

Pada pria, keluhan yang banyak diutarakan adalah, rasa panas saat berkemih, nyeri berkemih, rasa gatal pada ujung kelamin, rasa tidak tuntas berkemih, keluar cairan kuning seperti nanah di ujung penis yang kadang disertai darah bengkak pada penis dan nyeri saat ereksi.

Pada wanita, baik infeksi akut atau kronis jarang menimbulkan keluhan, terkadang hanya keluhan nyeri pinggul bawah.

Apabila penyakit ini dibiarkan dapat menimbulkan infeksi pada organ-organ lain di sekitar kelamin, misalnya sampai terbentuk abses dan abses tersebut pecah tidak menutup kemungkinan terjadinya radang pada organ lainnya.

Gonore bisa menyebabkan infeksi non genital (diluar organ kelamin) misalnya orofaringitis, terjadi akibat hubungan seks secara oral, gejalanya mirip dengan infeksi tenggorokan. Penyakit lainnya adalah konjunctivitis (infeksi pad akonjunctiva mata), pada bayi baru lahir penyakit ini ditularkan oleh ibu yang menderita servisitis gonore. Sedangkan, pada dewasa terjadi akibat infeksi konjunctiva melalui tangan atau alat lain yang terinfeksi kuman gonore. Apabila tidak diobati bisa menimbulkan kebutaan.
  Herpes Simpleks
Adalah infeksi akut oleh virus herpes. Keluhan yang ditimbulkan adalah nyeri, panas, gatal kemudian diikuti dengan keluarnya bintil-bintil berisi cairan. Selain di kelamin atau sekitarnya, infeksi dapat juga mengenai rongga mulut ketika melakukan oral seks. Yang harus diwaspadai apabila infeksi ini mengenai perempuan hamil, karena dapat menyebabkan kelainan atau kematian janin. Sedangkan pada bayi dapat menyebabkan infeksi pada otak atau yang dikenal dengan ensefalitis.

&nbsp;
Sifilis
Penyakit ini dapat mengenai semua organ di dalam tubuh terutama sistem jantung dan pembuluh darah, otak dan susunan saraf, serta dapat menimbulkan sifilis kongenital. Pada orang awam penyakit ini dikenal sebagai raja singa. Penularannya terjadi melalui kontak langsung dengan lesi yang mengandung Treponema pallidum kemudian infeksi menyebar ke peredaran darah dan semua organ dalam tubuh. Yang menyulitkan dari penyakit ini adalah manifestasi penyakit yang muncul cukup lama, bisa 10 - 90 hari. Bahkan, sifilis kardiovaskular dan neurosifilis yang menyerang saraf muncul 10 - 20 tahun setelah infeksi. Kadang - kadang kelainan kulit yang muncul pun hanya sedikit atau sepintas lalu.

&nbsp;
AIDS
Acquired Immune Deficiency Syndrome adalah kumpulan gejala penyakit akibat menurunnya sistem kekebalan tubuh secara bertahap yang disebabkan oleh infeksi Human Immunodeficiency Virus (HIV). Penyakit ini dicirikan dengan timbulnya berbagai penyakit infeksi bakteri, jamur, parasit, dan virus. HIV masuk ke dalam tubuh dengan tiga cara ; darah, semen (air mani) dan sekret vagina, serta transmisi dari ibu ke anak.

Kontak langsung dengan darah, produk darah, atau jarum suntik, misalnya transfusi darah atau produk darah yang tercemar memiliki risiko &gt; 90%. Hubungan seksual, baik secara vaginal, oral maupun anal dengan seorang pengidap adalah cara penularan yang paling umum terjadi. Transmisi secara vertikal dari ibu hamil pengidap HIV kepada bayinya melalui plasenta, risiko penularan melalui cara ini 25 - 40%.



Penyakit - penyakit di atas hanya beberapa contoh saja, ada banyak penyakit lainnya yang dapat ditimbulkan dari kebiasaan seks bebas. Belum lagi kehamilan yang tidak diinginkan hingga aborsi yang menyebabkan cacat permanen atau yang berujung pada kematian. Seahli apa pun seseorang yang melakukan aborsi dampak kematian tetap mengancam. Ketika Anda melakukan hal tersebut risiko perdarahan, infeksi akibat aborsi bahkan kemandulan dapat mengancam Anda. Aborsi yang dilakukan setelah seks bebas kebanyakan adalah aborsi ilegal, risiko yang harus ditanggung apabila ketahuan oleh pihak berwajib juga harusnya Anda pikirkan, terjerat pasal aborsi dan menjalani hukuman akibat tindakan aborsi sudah pasti mencoreng nama baik Anda serta keluarga Anda.

Bagaimana dengan dampak psikologis yang ditimbulkan dari kebiasaan seks bebas? Jika Anda memiliki moral dan nurani yang baik akan ada perasaan bersalah setelah melakukannya. Apalagi jika yang melakukannya memiliki hubungan baik dengan ayah dan ibu yang sungguh mencintai dirinya. Guilty feeling ini akan terus menghantui Anda, menyita konsentrasi dan menimbulkan perasaan tidak nyaman terutama apabila Anda bertemu dengan orang tua Anda. Perasaan bersalah karena melanggar norma juga menyebabkan seseorang minder untuk bergaul.

Kebiasaan ini juga dapat menimbulkan perasaan hilangnya harga diri, perasaan dihantui dosa, perasaan takut hamil, lemahnya ikatan kedua belah pihak yang menyebabkan kegagalan setelah menikah serta penghinaan oleh lingkungan masyarakat, karena pada masyarakat kita hal seperti ini belum bisa diterima sehingga akan menimbulkan anggapan miring.

Setelah membaca dampak-dampak yang ditimbulkan, ada baiknya Anda berpikir ulang ketika berniat melakukan seks bebas. Keputusan tetap di tangan Anda, semoga pilihan yang Anda pilih tidak merugikan Anda ataupun orang lain yang peduli dengan Anda.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber :

	Arif Mansjoer, Suprohaita, Wahyu Ika Wardhani, Wiwiek Setiowulan, editor. Kapita Selekta Kedokteran Jilid II. Jakarta: Media Aesculapius Fakultas Kedokteran Fakultas Indonesia, 2000.
