Medical Science Fair 2009 "Maternal"
Making A Better way in Nurturing and Actualizing child's golden Life

Tidak ada harimau yang tega memakan anaknya, demikian dengan kasih sayang ibu akan anaknya sudah merupakan hal yang wajar, terutama calon ibu yang menanti - nantikan kehadiran buah hatinya. Akan tetapi masih ada beberapa hal yang menghantui mereka seperti ketakutan akan rasa sakit menjelang proses persalinan, khawatir akan keadaan bayi mereka, dan gagalnya proses tumbuh kembang anak yang baik. Oleh karena itu, Senat Mahasiswa Fakultas Kedokteran Unika Atma Jaya, mempersembahkan sebuah acara Med-Science Fair 2009 yang bertajuk MATERNAL (Making A Better way in Nurturing and Actualizing child's golden Life) pada tanggal 6 - 7 November 2009 yang berlokasi di Atma Jaya Semanggi, berisikan rangkaian acara yang terdiri dari seminar nasional yang diberi nama PLACENTA (Presenting the Latest updAted sCience of mothEr aNd child  aT Atma Jaya), WORKSHOP -“Know Your Baby, Prepare Your Future”, beberapa perlombaan seperti lomba karya tulis ilmiah “Mother and Child : Our Health Care Priority” dan poster ilmiah “Tell The Others About Caring Mother and Child” serta lomba debat bahasa Inggris “Head / Tail (Health Debate / Today’s Dialogue)”.

PLACENTA (Presenting the Latest updAted sCience of mothEr aNd child  aT Atma Jaya)
Dalam seminar nasional di Kampus Atma Jaya Semanggi, Gedung Yustinus lantai 15 pada tanggal 7 November 2009 yang dibagi menjadi empat sesi ini, secara istimewa didatangkan pakar-pakar dalam bidangnya masing-masing untuk membagikan ilmu pengetahuan medis, khususnya yang berkaitan dengan ibu dan anak.

Sesi pertama dibawakan oleh dr. Arie Adrianus Polim, Sp. OG yang akan mengangkat teknologi kelahiran berbantu dan bioetikanya yang akan dibawakan dengan judul “Bioethics dan Aplikasi Bioteknologi dalam Teknologi Reproduksi Berbantu”. Terlepas dari pro dan kontra di masyarakat, teknologi berbantu telah memberikan harapan dan mewujudkan mimpi banyak orang untuk memiliki keturunan. Oleh sebab itu, dr. Arie yang walaupun ditengah kesibukannya mengajar, berpraktek dan melanjutkan studi; dalam seminar ini akan membagikan update yang tidak hanya akan membahas mengenai teknologi reproduksi berbantu itu berdiri sendiri, namun juga disertai sisi humanisme dengan memasukkan etika kedalamnya sehingga menjadi pembahasan yang holistik dan menarik untuk disimak.

Dilanjutkan dengan sesi kedua yang tidak kalah menariknya mengangkat topik Hypnobirthing, sebuah teknik yang dapat membantu para calon ibu yang harus berhadapan dengan rasa sakit yang luar biasa ketika melahirkan. Di sini ibu Lanny Kuswandi seorang Clinical Hypnotherpist akan membawakan topik tersebut dengan judul “Hypnobirthing: Melahirkan Tanpa Rasa Sakit”. Sebenarnya teknik hypnobirthing itu sendiri sudah lama di lakukan di luar negeri, namun di Indonesia teknik ini masih terhitung baru. Walaupun demikian, sudah cukup banyak orang yang merasakan sendiri manfaat yang besar dari teknik tersebut. Salah satunya adalah pasien dari ibu Lanny sendiri, Evariny Andriana yang mengarang buku “Melahirkan Tanpa Rasa Sakit dengan Metode HypnoBirthing”. Tidak diragukan lagi, pasti akan banyak informasi baru yang menarik yang bisa di ambil dari sesi kedua ini.
Selesai melahirkan dengan rasa sakit, sebuah ilmu pengetahuan yang masih relative baru, yaitu stem cell bank darah tali pusat atau lebih dikenal luas di dunia internasional dengan nama cord blood bank. Teknologi baru dalam bidang stem cell melalui darah tali pusat memberikan harapan baru dalam mengobati berbagi macam penyakit, namun di Indonesia hal ini sendiri masih simpang siur bahkan bagi tenaga medis sendiri. Bagaimana proses persiapannya, bagaimana tata laksana pengambilannya, bagaimana teknik penyimpanannya, serta apa saja kegunaannya, itulah sebagian yang akan dibahas di sesi ketiga oleh dr. Boy Abidin, Sp. OG. Beliau akan membawakannya dengan judul “Cord Blood Bank: Stem Cell, Apa dan Bagaimana”. Disini semua rasa penasaran akan dijawab tuntas oleh dokter yang sering tampil di berbagai acara televisi, radio dan kegiatan road show seminar ke berbagai kota untuk membagikan ilmu tentang kesehatan dan salah satunya adalah topik darah tali pusat ini.

Untuk sesi penutupan, sebuah tema yang cukup popular mengenai laktasi akan dibawakan oleh dokter yang sangat populer juga, terutama di bidang laktasi karena beliau adalah orang nomor satu di Sentra Laktasi Indonesia, beliau adalah dr. Utami Roesli, Sp.A (K), MBA, IBCLC, FABM. Di sesi ke empat ini beliau akan memaparkan tentang IMD yang banyak di salah kaprahkan orang menjadi inisiasi menyusui dini, padahal sebenarnya bayi yang baru dilahirkan itu akan bergerak sendiri untuk mencari menyusu dalam proses tersebut sehingga seharusnya kepanjangan IMD adalah Inisiasi Menyusu Dini. Tema yang dibawakan dengan judul “IMD : Refleks Kehidupan, Karunia Tuhan Yang Terlupakan”, akan membuka cakrawala kita terhadap dasar-dasar laktasi dan betapa pentingnya pemberian ASI pada bayi khusunya inisiasi dini. Dalam sesi ini juga kita akan disadarkan akan karunia Tuhan yang sangat berharga yang banyak di lupakan orang, karena seperti kata beliau hanya manusia yang lupa memberikan inisiasi menyusu dini, binatang dulu hingga sekarang tetap melaksanakan anugerah Tuhan tersebut.

WORKSHOP -“Know Your Baby, Prepare Your Future”
Workshop Science Fair di Kampus Atma Jaya Semanggi, Gedung Yustinus lantai 14 pada tanggal 7 November 2009, bertopik Assessing Method for Children’s Development - WHAT and HOW? A Brief Workshop based on Case Discussion, yang disusun berdasarkan sebuah diskusi kasus yang membahas masalah tumbuh kembang anak. Di mana tumbuh kembang sendiri adalah suatu topik yang cukup sulit dan kadang membingungkan karena banyaknya aspek yang harus diamati dan banyaknya topik yang terkait di dalamnya. Mengingat tumbuh kembang adalah suatu bagian yang harus dikuasai oleh setiap dokter karena setiap dokter akan berhadapan dengan pasien dari berbagai usia maka case discussion ini diharapkan dapat membantu setiap pesertanya dalam mengenali milestones - milestones dalam tumbuh kembang seorang anak dan bagaimana mengenali tumbuh kembang yang tidak normal. Karena itu, jika teman - teman semua berminat untuk mengetahui lebih jauh tentang tumbuh - kembang, maka kehadiran teman - teman di workshop ini tidak salah lagi, semoga workshop ini bisa membantu teman - teman dan memperlengkapi teman - teman untuk menjadi dokter yang lebih baik lagi.

Mengingat betapa menariknya topik-topik yang akan dibagikan dan begitu banyaknya peminat yang akan mendaftar, oleh sebab itu segera daftarkan diri anda dengan menghubungi contact person kami.

Untuk seminar Placenta :

	saudari Jessica di 0817176873 atau
	saudara Alvin di 08176687000.

Untuk workshop :

	saudari Debby di 085285914888 atau
	saudara Afian di 0818777558.

Lomba Karya Tulis Ilmiah “Mother and Child : Our Health Care Priority” dan Poster Ilmiah “Tell The Others About Caring Mother and Child”
Perlombaan ini diperuntukkan bagi mahasiswa kedokteran se-Indonesia dalam rangka meningkatkan dan mengembangkan minat ilmiah dalam bentuk karya tulis dan poster.

Tema yang diambil dalam lomba karya tulis kali ini adalah “Mother and Child : Our Health Care Priority”. Selain berhubungan dengan tema besar SCIENCE FAIR sendiri, tema ini diambil untuk mengingatkan kita semua akan pentingnya pelayanan kesehatan bagi ibu dan anak, sehingga perlu dijadikan prioritas bagi kita semua.

Untuk lomba poster ilmiah, tema yang diambil adalah "Tell the others about caring mother and child", jadi bukan hanya diri kita sendiri akan pentingnya pelayanan bagi ibu dan anak tetapi juga memberitahukan kepada orang banyak akan pentingnya hal ini.

Lomba Debat Bahasa Inggris “Head / Tail (Health Debate / Today’s Dialogue)”
Hal baru yang coba diraih dari rangkaian acara ini juga adalah meningkatkan kualitas berpikir yang komprehensif dari murid - murid SMA terhadap permasalahan di bidang kesehatan melalui lomba Debat Bahasa Inggris bernama Head / Tail (Health Debate / Today’s Dialogue. Lomba yag mengundang peserta muda dari SMA se-Jabodetabek ini bertujuan untuk menanamkan pola berpikir kritis kepada calon - calon penerus bangsa agar lebih peka menyikapi masalah - masalah kesehatan yang ada. Selain itu juga mengasah kemampuan berbahasa Inggris yang sangat penting di era globalisasi ini.

Untuk keterangan lebih lanjut silahkan kunjungi blog kami www.sciencefairatmajaya2009.blogspot.com

Jakarta,6-7 November 2009
Kampus UNIKA Atmajaya Semanggi
Jl. Jenderal Sudirman no. 51