Seminar Kesehatan "Online" tentang Seks Saat Hamil


www.pregnancynme.com mengundang Anda mengikuti seminar online (Webinar) kesehatan bersama Dr. Jasmine Mohd, yang akan berkolaborasi dengan Dr. Wei Siang Yu yang dikenal sebagai Dr. Love untuk berbagi tentang macam hal yang ingin Anda ketahui mengenai seks di saat hamil.
Bagi Anda yang merasa malu untuk berkonsultasi langsung dengan dokter karena topik yang terlalu intim, di sinilah tempatnya. Anda bisa langsung bertanya secara online tanpa rasa sungkan.

Bergabunglah di webinar kesehatan dengan topik “SEKS SAAT HAMIL” Selasa, 29 September, pukul 12.00 WIB.
Daftar sekarang melalui SMS ketik  (eg.alan@gmail.com PM03SG09) ke +65-98IREACH/ +65-98473224) untuk register di Webinar SEKS SAAT HAMIL, Sekarang!

see u at cyber space