4 Kebohongan Paling Populer
Pernahkah Anda mengatakan “Saya tidak pernah bohong”? Sebenarnya saat itu juga Anda berbohong karena pasti di antara kita semua pernah berbohong.

Menurut statistik, di usia 60 tahun, seorang pria pernah melakukan kebohongan sekitar 100.000 kali dan wanita berbohong sekitar 50.000 kali.

"Setiap hari, rata-rata seorang pria mengatakan hal yang tidak jujur sebanyak 6 kali dan wanita sekitar 3 kali," kata Dr.Phil McGraw, psikolog yang sering menjadi narasumber di acara Oprah Winfrey Show ini.

Melakukan kebohongan kecil ini, menurut Matthew Fitzgerald, terkadang diperlukan untuk menjaga sebuah hubungan. Biasanya pria berbohong untuk mengetahui apa yang sebenarnya diinginkan pasangannya. Sedangkan wanita berbohong untuk berbagai alasan, tapi terutama untuk menjaga hatinya agar tidak disakiti.

Secara umum, menurut Phil ada 4 kebohongan yang sering diucapkan pria dan wanita.

Wanita:
- Saya baik-baik saja.
- Saya pernah mendengar ini sebelumnya
- Ini murah kok, saya beli waktu ada diskon
- Saya sedang sakit kepala

Pria:
- Saya baik-baik saja
- Ini gelas alkohol/rokok terakhir
- Kamu tidak terlihat gemuk kok
- Saya sedang dalam perjalanan ke tempatmu

Apakah sesuai dengan Anda?

Sumber: AOL Health Editors. Top 4 Lies Men and Women Tell. AOLHealth.com. Dec 6, 2010.