7 Minuman Sehat Pengganti Air Putih
Bosan dengan air putih? Padahal air putih mengandung banyak sekali manfaat. Bahkan ada yang mengatakan minuman lain selain air putih sebenarnya adalah racun karena mengandung zat-zat yang tidak bersahabat untuk tubuh. Tapi kalau bosan minum air putih, apalagi yang bisa diminum? Berikut ada daftar minuman sehat lain yang dapat diminum selain air putih.

1. Jus jeruk.

Manfaat: mencegah penyakit jatung.

Kandungan antioksidan dalam jus jeruk akan membantu melindungi jantung, dengan melawan terjadinya peradangan yang nantinya bisa menyebabkan terjadinya kerusakan pada pembuluh darah. Studi yang dimasukkan ke dalam The American Journal of Clinical Nutrition menunjukkan, orang yang mengonsumsi makanan cepat saji dengan satu gelas jus jeruk, memiliki radikal bebas perusak arteri yang lebih sedikit, dibanding orang-orang yang mengonsumsi burger dan kentang goreng bersama air putih. Hanya saja tetap perhatikan kandungan gula di dalamnya.

2. Teh chamomile.

Manfaat: membuat tenang.

Studi yang dilakukan University of Pennsylvania di Philadelphia, menemukkan orang yang menyereput teh chamomile setiap hari selama 2 bulan, akan merasa tidak cemas. Nyalakan tombol mellow kita dengan meminum satu cangkir teh chamomile setiap sebelum tidur.

3. Jus kranberi.

Manfaat: mencegah penyakit gusi dan infeksi saluran kemih.

Senyawa alami yang ada dalam jus akan mencegah bakteri untuk melekat pada gigi yang berada di bawah garis gusi. 227 gram kranberi juga akan memberikan 39% dari kebutuhan vitamin C harian kita, meningkatkan kolesterol baik , serta menjaga kesehatan saluran kemih kita.

4. Susu cokelat.

Manfaat: menjaga perut tetap rata.

Satu gelas susu cokelat bebas lemak bisa memberikan asupan kombo akan karbohidrat dan protein, yang bisa membantu kita memulihkan tubuh setelah usai berolahraga. Atlet yang meminum susu cokelat bebas lemak usai berlatih secara intens selama 4 hari, memiliki tingkat kerusakan otot yang lebih kecil dibandingkan atlet yang minum air putih atau minuman pemulih lain, demikian temuan  yang dikemukakan dalam pertemuan American College of Sport Medicine di Seattle. Dan itu sama artinya akan mengurangi rasa nyeri dan keletihan. Cukup seduh 2 sendok makan bubuk atau sirup cokelat (dengan kandungan gula kurang dari 20 gr) ke dalam susu tanpa rasa.

5. Teh hijau.

Manfaat: menjaga bobot tubuh tetap stabil.

Penelitian pada tikus yang dimasukkan dalam International Journal of Obesity mengemukakan, tikus yang berolahraga dan meminum teh hijau akan mengalami kenaikan bobot tubuh lebih rendah 22%, dibanding tikus lain yang hanya berolahraga dan minum teh biasa. Kandungan polyphenol dalam teh hijau akan melancarkan sistem metabolisme tubuh, dan membuat tubuh lebih mudah membakar lemak. Plus, teh juga kaya akan antioksidan yang baik dalam mencegah kanker dan penyakit jantung.

6. Jus tomat.

Manfaat: mencegah kanker.

Jus tomat penuh dengan kandungan lycopene dan vitamin yang berkhasiat mencegah kanker. Konsumsi setiap hari bisa efektif mencegah kanker.

7. Teh hitam.

Manfaat: mencegah kanker kulit.

Teh hitam terdiri dari flavonoid dan antioksidan yang membawa zat antikanker. Penelitian menunjukkan bahwa meminum secangkir teh atau lebih sehari dapat menurunkan resiko karsinoma sel skuamosa dalam tubuh sebesar 30%. Karsinoma sel skuamosa merupakan bentuk kanker jenis karsinoma yang bisa terdapat pada berbagai organ, termasuk kulit.

Sumber: http://www.foxyreign.com