'Stem Cell' Darah Tali Pusat: Potensi Penyembuh di Dunia Kesehatan
Anda tentu tidak asing lagi dengan istilah Stem Cell yang beberapa tahun terakhir banyak terdengar terutama dalam bidang kesehatan. Stem Cell atau dikenal juga sebagai Sel Punca diyakini membawa harapan baru dalam dunia kesehatan masa depan. Sel Punca sendiri dapat diperoleh dari berbagai tempat, salah satunya dari darah tali pusat.

Darah tali pusat atau darah plasenta adalah darah yang tersisa di dalam tali pusat (plasenta) setelah proses kelahiran bayi, dimana darah ini kaya akan Haematopoetic Stem Cells (HSC). HSC sendiri merupakan sel darah primitif yang merupakan asal muasal sel darah lainnya dan nantinya dapat berkembang menjadi sel darah merah, sel darah putih maupun trombosit. Sel Punca yang berasal dari darah tali pusatlah yang merupakan sel yang paling muda dan paling primitif. Kenapa? Karena Sel Punca tersebut belum terpapar faktor lingkungan luar seperti virus maupun bahan kimia yang dapat mengubah struktur dan fungsi sel tersebut. Saat ini Sel Punca darah tali pusat kebanyakan digunakan di dunia kesehatan untuk regenerasi darah dan sistem kekebalan tubuh yang rusak akibat penyakit maupun kemoterapi/radiasi.

Pemanfaatan Sel Punca darah tali pusat memiliki tingkat kecocokan yang berbeda-beda. Apabila Sel Punca itu dipakai oleh pemilik darah pusat itu sendiri, angka kecocokannya akan semakin tinggi dibandingkan jika dipakai oleh yang tidak berhubungan keluarga. Beberapa penyakit yang dapat diobati dengan Sel Punca antara lain kanker darah seperti leukemia, kelainan darah seperti thalassemia, kelainan kekebalan tubuh dan metabolisme. Sementara itu manfaat Sel Punca untuk penyakit lainnya masih sedang dalam penelitian lebih lanjut.

Kesempatan untuk mengambil darah tali pusat hanyalah satu kali dalam seumur hidup, yaitu pada saat persalinan. Prosedur pengambilan darah tali pusat pun sangat aman, cepat, tidak menimbulkan rasa sakit dan tidak mengganggu proses persalinan sama sekali. Rangkaian pengambilan dan penyimpanan Sel Punca darah tali pusat terdiri atas beberapa tahapan, yakni persiapan sebelum persalinan, prosedur pengambilan, prosedur pemrosesan sampai prosedur penyimpanan.



Hari Rabu, 15 Mei 2013 lalu, PT.CordLife mengadakan sebuah acara diskusi media di Grand Indonesia. Dalam acara tersebut, CordLife memaparkan mengenai Sel Punca darah tali pusat serta perkembangan bank darah tali pusat di Indonesia. CordLife sebagai bank darah tali pusat pertama di Indonesia hadir untuk membantu masyarakat Indonesia yang ingin menyimpan Sel Punca darah tali pusat. Berdiri sejak 2003, CordLife Indonesia saat ini menawarkan kebebasan penuh untuk pemilihan lokasi penyimpanan yang tersebar di Indonesia, Singapura, India, Filipina dan Hong Kong. Layanan yang diberikan CordLife meliputi pengambilan, pemrosesan dan penyimpanan Sel Punca darah tali pusat bagi para calon orang tua. Fasilitas penyimpanan darah tali pusat oleh CordLife saat ini juga telah mendapat lisensi dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.