Pendidikan Kedokteran Berkelanjutan  Ilmu Kesehatan Anak X
Bagian SMF Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Udayana RSUP Sanglah Bali bekerja sama dengan IDAI cabang Bali menyelenggarakan Pendidikan Kedokteran Berkelanjutan  Ilmu Kesehatan Anak X dan workshop gastroenterology and hemato-onkology dengan tema "Membuka Wawasan Baru Endokrinologi, gastrohepatologi, Hematologi dan Kardiologi Pada Anak".

Acara akan diselenggarakan pada tanggal 14-27 Juni 2010 di Sanur Paradise Plaza Hotel Bali. Pendaftaran dapat dilakukan online melalui www.pkbanakbali10.com kemudian pembayaran dapat dilakukan melalui transfer di rekening BNI cabang Renon-Bali atas nama Ketut Ariawati, dr, Sp.A dengan no rekening 018-686-3030

Informasi lebih lengkap dapat menghubungi :

Arik 08563720015

dr. Adi 08123665015

dr. Ronny 08174747084