Bikepacker Pulang Kampung 2010
Masa iya sih mudik naik sepeda? Ternyata teman-teman dari Bikepacker Indonesia ini benar-benar mudik naik sepeda dan hebatnya lagi, bukan sekedar pulang kampung, tapi pulang kampung dengan persiapan fisik dan riset jalur, bahkan support dari jarak jauh. Wah seperti apa ya sebenarnya acara Bikepacker Pulang Kampung 2010 ini.

Acara ini adalah program tahunan Bikepacker Indonesia yang dibuat untuk mensuport kawan kawan pesepeda Indonesia pulang kampung sebelum hari raya Idul Fitri, Meliputi Informasi Rute/Jalur yang akan di lalui, Tips Mudik dengan sepeda. Manajer Touring yang memantau selama diperjalanan (kemacetan, Info lalulintas, daerah wisata yang bisa dikunjungi, dll).

Om Dauzz sebagai koordinator Bikepacker Indonesia dalam wawancara via telepon menambahkan "Perlu latihan  dahulu sebelumnya, kita biasa mengajak peserta untuk menempuh jarak Jakarta-Bogor sekitar 43 km sebanyak 3-4 kali sebulan, kemudian jarak Jakarta-Bandung sejauh 140km". Hebat sekali ternyata teman-teman pesepeda jarak jauh ini, jarak Jakarta-Bandung naik sepeda bisa ditempuh dalam 13 jam bahkan bisa hanya 10 jam saja.

Untuk acara tahun 2010 ini rute Bikepacker Pulang Kampung akan berangkat dari Jakarta menuju Klaten. Pesertanya memang berkurang dari tahun 2009 yang memberangkatkan 2 kelompok dengan total 10 orang. Saat ini hanya ada 4 peserta saja, yakni O-cat, Eko, Ismet, dan Adit. Mereka akan berangkat pada 5 September 2010 pukul 7.00 WIB dari depan gedung Aneka Tambang, di daerah Tanjung Barat. Diperkirakan perjalanan ini akan memakan waktu 4-5 hari di jalan ( Jakarta -Klaten ) dengan jalur : Jakarta-Cikampek-Kadipaten-Losari-Banyumas-Purwokerto. Untuk hari pertama yakni Minggu besok direncanakan menempuh rute Jakarta-Kalimalang-Karawang-Cikampek-Subang.



"Kegiatan bikepacker ini bukan sekedar modal nekat, tapi harus riset dahulu jarak tempuh, keadaan penduduk, budaya setempat, terutama untuk daerah tertentu di pulau Sumatra yang masih rawan" begitulah Om Dauzz menekankan pentingnya persiapan mental dan pikiran selain tentunya kekuatan fisik. Untuk pesepeda jarak jauh ini bahkan Bikepacker Indonesia menyediakan manajer touring yang standby di Jakarta dan siap memandu teman-teman pesepeda mengenai jalur dan keadaan lokal. Akan tetapi semuanya terkembali kepada bikers sendiri, dimana mereka ada yang mau jalan berkelompok dan mengikuti arahan, ataupun yang soliter ingin menikmati indahnya touring sesuai turutan hati.

Update perjalanan dari Facebook Bikepacker Indonesia

Jakarta - Klaten, 5-9 September '2010

Day 1 : 5 Sept 2010

Start, 7:30 WIB. Jakarta - Subang 11 jam (-/+ 150Km) para bikepackers bermalam di Rumah makan -/+6 km dari Kota Subang.

Day 2 : 6 Sept 2010

Start, 8:00-19:30 WIB (dari mulai Start-sekarang kondisi hujan) Rute  Subang-Cikamurang-Kadipaten-(istirahat makan) majalengka-Sukahaji-rajagaluh-Sumber-Cilimus-Kuninganarah cileduk (-/+) 140km. Menginap dipenginapan 30km dari kuningan

Day 3 : 7 sept 2010

Start 7:30 WIB. Rute Kuningan-Luragung-Cibingbin-Salem-Bantarkawung-Bumiayu (-/+100Km)

Full tanjakan Via bukit pasirmarun. Gn Lio,Gn Maribis. Begitu jam 15:00 hujan sampe 19:00.

Kondisi Crew 1 Orang Ngedrop...Ketinggalan jauh dari rombongan...

Day 4 : 8 sept 2010

Start 7:00 WIB. Rute Bumiayu-Ajibarang-Banyumas-Buntu-Gombong-KarangAnyar-Kebumen-Kutoarjo (-/+137Km) 80% jalanan Flat Begitu jam 15:00 hujan sangat lebat+angin kencang, Berkabut. jarak pandang hanya 8 meter, kondisi sehat semua.

Day 5 : 9 Sept 2010

Sampai diAlun2 Klaten (17:25WIB), Start 8:30 WIB, Kutoarjo-Purwodadi-Wates-Kulonprogo-Jogja-Klaten. Relatif Jalanan Flat.

Crew berpisah disini :

1. Ismet - Kutoarjo

2. Eko - Pedan, Klaten

3. Adit - Kedung Ombo

4. O-Cat - Madiun-Jogja lanjut pesisir selatan menuju Jakarta.

Sebuah puisi indah dari Om Dauzz bagi para pesepeda jarak jauh

" PERJALANAN...PERSAHABATAN...PERJUANGAN...PENGALAMAN "

Lima hari terasa singkat dalam perjalanan...
Lima hari tak terasa karena persahabatan...
Lima hari kita berjuang bersama tuk satu impian...
Lima hari pengalaman suka,duka kebersamaan yang tak terlupakan...

Mengabadikan lewat catatan perjalanan
Mengabadikan lewat foto, Video kenangan
Untuk menjadi sebuah renungan
Untuk menjadi bahan bacaan
Untuk menjadi suatu kerinduan
Untuk bercerita pada anak..., cucu... dan kawan

Yang takan mudah dilupakan
Ada tawa.., Senyum..., amarah..., Egois... dan Keberhasilan
Tuk sebuah pengabdian

Selamat jalan pesepeda jarak jauh! Semoga semua selamat di jalan dan dapat bertemu keluarga tercinta untuk merayakan hari kemenangan yang dinanti-nantikan.

Sumber : http://www.facebook.com/bikepacker.indonesia