Srikandi bersepeda menembus dinginnya malam ibukota
Darimana lagi srikandi ini..Apakah tokoh perempuan dalam pewayangan dambaan Arjuna ini hidup kembali? Ternyata inilah bagimana perempuan bersepeda menamakan dirinya, Srikandi.

Acara yang diselenggarakan pada 3 September 2010 tersebut rencananya dimulai dari Rumah Sepeda Indonesia (Jl. Ahmad Dahlan 20) pada pukul 19.00 WIB. Awalnya rute melewati Jalan Wijaya-Mampang-Bangka-Kemang. Namun sempat direvisi menjadi fX - Senayan City - RSPP - Rumah sepeda Indonesia - Taman Ayodya - Blok M - Pangpol - Wijaya - Walkot Jaksel - Kemang. Kemudian acara tersebut dilanjutkan dengan makan malam, ramah tamah, dan pembagian doorprize di Kemang Food Fest.

Bike2Work sebenarnya rutin mengadakan nite ride atau kemudian dikenal sebagai Kelap Kelip karena selalu berkampanye memperkenalkan sepeda sebagai transportasi alternatif dengan mengutamakan atribut lampu-lampu sepeda yang meramaikan rombongan pesepeda. Srikandi Nite Ride menjadi sebuah keunikan dalam penyelenggaraan acara yang kebetulan jatuh di bulan Ramadhan, apalagi berbagai wilayah Bike2Work di Jabodetabek seperti Rosela (rombongan selatan), Robek (rombongan bekasi), Robar (rombongan barat), Rodex (Rombongan depok dan sekitarnya), sampai Rogad (rombongan gado-gado) sudah menjadi pelaksana. Alhasil giliran para pengurus Bike2Work yang bersedia adalah para Srikandi. Karena kesibukan dan berbagai halangan lain maka acara yang rencananya dilakukan pada minggu ketiga bulan Agustus alih-alih menjadi awal September.

Malam itu dengan tenang para Srikandi menembus kemacetan ibukota yang sudah merajalela di malam Sabtu. Dibekali buka puasa sejenak saat berkumpul di fX Senayan, mereka memulai perjalanan ke Rumah Sepeda untuk berkumpul pukul 19.00 WIB dan memulai acara. Walaupun hujan deras sempat mengguyur beberapa kawasan ibukota, namun jalan yang masih sedikit becek dilalui dengan riang dan penuh ketangkasan. Srikandi pun tidak takut akan gangguan keamanan, karena sebelumnya sudah pernah dibekali perlawanan bela diri yang diajarkan oleh sebuah perguruan. Dan lagipula para Arjuna, om-om setia yang mengawal, selalu siap bersepeda bersama sepanjang jalan.

Selalu giat bersepeda yuk, jangan kalah sama tante-tante cantik ini. Selamat ya untuk pemilik baru sepeda imut-imut warna hijau yang dianugerahkan oleh Polygon dalam door prize acara kemarin.