Era Baru Informatika Kesehatan Nasional


Pernahkah anda dibuat kesal dan bosan karena harus menunggu lama di Rumah
Sakit atau Instansi kesehatan? Haruskah anda selalu membawa berkas-berkas yang banyak
saat ingin mengklaim asuransi kesehatan? Pertanyaan-pertanyaan tersebut banyak timbul
namun kurang menjadi perhatian serius dari pihak terkait. Salah satu akar permasalahan yang
menyebabkan lamanya akses dan kurang efisiennya pelayanan kesehatan adalah minimnya
penerapan sistem teknologi informasi kesehatan.


 
Kesehatan merupakan bidang yang kaya akan data dan informasi penting. Data dan
informasi kesehatan tersebut tersebar di berbagai penyedia layanan kesehatan, mulai dari
Puskesmas, Dinas Kesehatan hingga Asuransi Kesehatan. Sehingga, penggunaan teknologi
informasi dirasa perlu dalam mengolah data dan informasi kesehatan yang jumlahnya nyaris
tak terbatas. Penggunaan teknologi informasi dan integrasinya dengan aplikasi kesehatan
akan mempercepat proses pengolahan data-data kesehatan. Terlebih lagi di era globalisasi
yang semuanya dituntut untuk memberikan pelayanan yang cepat, tepat dan efisien.


 
Hal yang patut disayangkan adalah adopsi teknologi informasi kesehatan ini
dirasa lambat di dunia kesehatan. Meski demikian, ada beberapa institusi yang mencoba
mengaplikasikannya. Institusi tersebut antara lain, Puskesmas dengan Sistem Informasi
Manajemen Puskesmas (SIMPUS) dan Rekam Kesehatan Elektronik (RKE) di Rumah Sakit.
Banyak ditemukan di lapangan, implementasi teknologi informasi terkendala ketersediaan
tenaga informatika kesehatan. Padahal tenaga informatika kesehatan tersebut adalah kunci
sukses implementasi teknologi informasi di sebuah instiitusi kesehatan.


 
Data dan informasi kesehatan yang ada saat ini tersebar membentuk pulau-pulau
informasi yang saling tertutup di berbagai fasilitas kesehatan. Semua data yang harusnya
bisa saling mendukung bila aksesnya baik, justru menjadi kendala. Kendala tersebut terkait
dengan standardisasi sistem pertukaran informasi.


 
Dari permasalahan yang sudah ada, muncul inisiatif untuk menyelenggarakan suatu
forum informatika kesehatan yang membahas strategi nasional mengatasi permasalahan
informatika kesehatan. Forum Informatika Kesehatan Indonesia (FIKI) 2010 akan menjadi
solusi alternatif percepatan membangun standardisasi informatika kesehatan di Indonesia.
Forum Informatika Kesehatan Indonesia (FIKI) 2010 mempertemukan praktisi,
pemegang kebijakan, pengembang dan pemakai teknologi informasi dan komunikasi dari
berbagai latar belakang dalam pengembangan sistem informasi kesehatan yang tepat guna
FIKI. Kegiatan yang diselenggarakan pertama kali ini dihadiri oleh pembicara kunci dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH,Dr.PH (Menteri Kesehatan RI) dan pakar Informatika
 
Kesehatan Prof. Dennis Streveler (Hawaii University).


 
Acara ini berlangsung tanggal 21-26 Oktober 2010 dengan puncak acara Konferensi 
Informatika tanggal 25-26 Oktober 2010 di Hotel Santika, Yogyakarta. Peserta konferensi
berasal dari dalam dan luar negeri. Hasil yang diharapankan dari acara ini yaitu dapat menjadi
solusi permasalahan informatika kesehatan Nasional. Semoga mimpi Indonesia untuk akses
kesehatan jadi lebih mudah dan cepat bisa menjadi kenyataan.





