Hidup Damai dengan Artritis Reumatoid
Dalam sebuah video ditayangkan kehidupan dua orang wanita berbeda. Kedua wanita tersebut digambarkan sedang menjalani aktivitas keseharian yang sama. Wanita pertama dapat mengerjakan pekerjaan rumah tangga dengan baik. Ia bersepeda dengan santai kemana-mana, naik tangga menuju lantai kantornya. Tampak raut wajahnya bahagia. Wanita kedua juga mengerjakan pekerjaan rumah tangganya namun waktu yang dibutuhkan lebih lama. Ia juga bersepeda, namun terjatuh pada saat menghentikan sepedanya. Dan ia naik lift menuju lantai kantornya. Raut wajahnya tampak muram dan kelelahan. Apakah ada yang salah pada wanita kedua? Apa yang membuat kedua wanita itu tampak berbeda? Ternyata wanita yang kedua mengalami nyeri sendi dan menderita penyakit artritis reumatoid.

Dalam rangka memperingati Hari Artritis Reumatoid Sedunia yang jatuh pada tanggal 12 Oktober, PT Roche Indonesia menggelar suatu forum kesehatan bertajuk Cakrawala Baru dalam Terapi Artritis Reumatoid. Forum yang mengundang para media kesehatan ini dilaksanakan tanggal 11 Oktober 2010 di Hotel Borobudur. Dalam forum tersebut hadir Prof. Harry Isbagio, Sp.PD, KR, Presiden Asosiasi Reumatoid Indonesia dan Dr. Bambang Setyohadi, Sp.PD-KR sebagai pembicara.

Dalam acara tersebut dikemukakan adanya terobosan baru dalam pengobatan bagi penderita artritis reumatoid. PT Roche Indonesia mengumumkan akan dilaksanakannya penelitian klinis terhadap obat tocilizumab, suatu agen biologik yang bekerja dengan menghambat reseptor IL-6. Interleukin 6 merupakan salah satu jenis sitokin (zat kimia yang berperan dalam proses radang) yang paling berperan dalam proses patogenesis penyakit artritis reumatoid ini. Penelitian yang dikepalai oleh Dr. Bambang Setyohadi, Sp.PD-KR ini bertujuan untuk menguji efikasi dan keamanan dari terapi yang baru di Indonesia. Sementara di dunia, tocilizumab sendiri telah banyak dipelajari dan merupakan penelitian klinis terbesar untuk artritis reumatoid sampai saat ini.

Adanya terobosan baru dalam pengobatan penderita artritis reumatoid diharapkan dapat memberikan pilihan baru bagi pasien dan menjawab kebutuhan medis yang belum terpenuhi untuk terapi artritis reumatoid. Sehingga diharapkan keadaan wanita kedua seperti ilustrasi di atas tidak terjadi dan penderita artritis reumatoid tetap dapat memiliki kualitas hidup yang baik dan bahagia.

       

