Acara: Gowes Pelangi Charity Fun Bike


Pernah gowes sambil nyumbang buku? Lho koq repot bener gowesnya, untuk apa?

Untuk adik-adik kita di Sanggar Anak Akar :-)
Buku kan jendela dunia...maka untuk menunjang pendidikan gratis di Sekolah Otonom Sanggar Anak Akar, kami mengajak anda untuk gowes bersama sambil menyumbangkan satu buku saja. Baru boleh, bekas juga OK.Acara ini juga dimeriahkan dengan artis-artis sahabat Sanggar Akar yang akan gowes bersama Anda seperti: Mathias Muchus, Titi Syuman, Gilang Ramdhan.
Berhadiah langsung voucher discount 50% dari Crumpler dan berbagai hadiah undian menarik lainnya.
Tidak lupa juga akan ada lelang amal.

KESELURUHAN HASIL ACARA INI AKAN DISUMBANGKAN KEPADA KORBAN TSUNAMI DI MENTAWAI.

Sanggar Anak Akar - didukung CaniGowes - mengajak Anda untuk bersama-sama gowes penuh warna!

***
GOWES PELANGI: Change Through ActMinggu, 14 Nov 2010
06:30 WIB
Taman Ismail Marzuki, Cikini - Jakarta Pusat

 

 

Tiket tersedia di:
• Kolese Kanisius - Menteng (Sekretariat PAKKJ)
• Sekretariat B2W Indonesia
• Seluruh outlet Rodalink Jadetabek
• Toko sepeda terkemuka di Jadetabek

Tiket Rp.30.000,- mendapat t-shirt, snack, minum dan undian doorprize
* gratis bagi anak di bawah 12 tahun (tidak mendapat t-shirt, snack, air mineral dan undian doorprize)

Keterangan lebih lanjut via
Email : gowespelangi@gmail.com
Call Only : (021) 999 51 751

Rute :
TIM - Gondangdia - Menteng Raya - Patung Pak Tani - Gambir - Medan Merdeka Utara - Medan Merdeka Barat - Thamrin - Kebon Sirih - Patung Pak Tani - Menteng Raya - TIM

_____

Acara Gowes Pelangi adalah acara pembuka dari rangkaian acara perayaan ulang tahun ke-16 Sanggar Anak Akar, yaitu AKARNAVAL.

AKARNAVAL mencakup berbagai kegiatan:
1. Teater Musikal "Nyanyian Negeri Pelangi" di Graha Bakti Budaya TIM (15-16 Nov 2010)
2. Gowes Pelangi (14 Nov 2010)
3. Seminar pendidikan
4. Bazaar
5. Lomba Menggambar Anak
6. Pojok Dolanan Mainan Tradisional
7. dll dll

_____

PROFIL: Sanggar Anak Akar
Sekolah Otonom Sanggar Anak Akar (SEKOSA) adalah media untuk belajar menghargai kehidupan, memaknai kebebasan, mengembangkan kemampuan dan kreativitas untuk bisa mengambil bagian dalam menata masa depan dunia yang lebih sejahtera dan lebih manusiawi.

Sanggar Anak Akar dirintis sejak 16 tahun lalu kemudian dikembangkan dan berubah menjadi SEKOSA yang merupakan bagian dari harapan dan impian masyarakat untuk menjadikan pendidikan sebagai bagian dari gerakan kebudayaan yang menghargai martabat dan menghormati hak anak untuk mendapatkan bekal pendidikan yang layak bagi masa depan mereka.

Pendidikan yang tidak hanya disediakan bagi mereka yang mampu saja, tapi juga bagi semua anak. Oleh karena nya Sekosa berjuang untuk terus dapat memberikan pendidikan secara GRATIS bagi adik-adik kita tersebut.

Profil : CaniGowes
CaniGowes adalah komunitas penggemar kegiatan bersepeda yang anggotanya adalah murid dan alumni Kolese Kanisius Menteng Jakarta. Sebagai sebuah komunitas, CaniGowes percaya bahwa bersepeda memiliki aspek rekreasi, aman dan ramah lingkungan. Dengan semboyan almamater “Men for Others” kegiatan CaniGowes tidak hanya terbatas bagi lingkup anggotanya saja, tapi juga berusaha menjangkau lingkungan yang lebih luas.