19th Jakarta Diabetes Meeting
Memperingati Hari Diabetes Sedunia yang jatuh pada tanggal 14 November 2010, Divisi Endokrin dan Metabolisme, Departemen Ilmu Penyakit Dalam, Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia mengadakan the 19th Jakarta Diabetes Meeting (JDM) 2010, pada tanggal 13-14 November di Hotel Mercure, Ancol, Jakarta.

JDM 2010 ini mengangkat tema : 'Diabetes, Lipid and Vascular Risks' untuk membahas perkembangan baru dalam penanganan diabetes dan komplikasi diabetes pada lemak dan pembuluh darah. Tujuan JDM 2010 adalah untuk berbagi pengetahuan ilmiah terbaru antarkolega dokter dan menjalin kerja sama antarpeserta.

Pertemuan ini akan menghadirkan beberapa ahli dari Indonesia dan luar negeri. Peserta dapat saling bertukar pikiran dan pengalaman mengenai diabetes serta risikonya pada lemak dan pembuluh darah. JDM sendiri hanya satu dari serangkaian acara dalam Jakarta Diabetes Week yang terdiri dari Obesity Course, Diabetes Foot Course, Global Diabetes Walk and Fun Day, dan JDM itu sendiri. Segenap panitia mengundang Anda untuk hadir ke JDM 2010.

Hari/ Tanggal ††††††††††† : Sabtu-Minggu/ 13- 14 November 2010

Tempat †††††††††††††††† †††† † : Mercure Convention Center, Taman Impian Jaya Ancol ††Jakarta

Acara †††††††††††††††††††††††††† : Symposium dan Workshop 13-14 November 2010

Biaya Pendaftaran † : Dokter umum Rp 1.500.00,-. Dokter spesialis Rp 2.000.000,-

Materi Simposium dan Workshop

Plenary Lecture :



I.
Diabetes, Lipid and Vascular   Risks: State of the Art in Holistic Approach


II.
The Present &amp; Future of   Insulin Treatment &amp; Insulin Injection in Diabetes Mellitus



Meet the Expert: 

	Diabetic Foot Care
- Wound Management in Diabetic Foot
	Lipid, OAD, DPP-4

Symposium:  



I.
Treating Many Aspects of T2DM: A   Patient Centric Perspective 
Asian &amp; Western Population, Is There Any Difference in Diabetes   characteristics?
Slowing of Disease Progression Through: Preservation of Beta Cell Function   &amp; Lowering Blood Pressure


II.
Intensification of Oral Anti   Diabetic Agent 
Stratification of Diabetics as a Tool for Choosing OAD
The Importance of Characters of Elderly for Holistic Management in Diabetes
Enhancing Optimal OAD Therapy in T2DM


III.
Peripheral Vascular &amp; Neural   Complication in Diabetes 
Diabetic Neuropathy: from Discomfort† Symptoms to Clinical   Approach
Diabetic Complications - New Aspects of a Preventive Role of B-Vitamins


IV.
Expanding Horizons to Use Diabetes   Guidelines
Islet Remodeling in T2DM; ‚ÄúAre We Closer the Dreams?‚Äù
Supporting Evidence for New PERKENI Guideline
Synergic Treatment of†Thiazolidinedion and Biguanid for Insulin   Resistance


V.
Low Inflammatory State of Diabetes
Molecular Mechanisms of Anti-Oxidant †in Diabetes Complications
The Latest Data of Chronic Diabetes Complications in Jakarta
Why We Fail to Control Diabetes and Its Complication: Is There any Role of   Ubiquinone and ALA   Combination?


VI.
In-depth Look at Glucose,   Metabolic and Vascular Effects of Incretin Based Therapy
Alpha and Beta Cells: Crosstalk Balance in Diabetes
DPP4 Inhibitor and Incretin Mimetics, How to Use these Modalities?


VII.
New-light† on Type 2 Diabetes   Management
Novel Aspects of the   Pathophysiology of Type 2 Diabetes
Facts and Figures of Diabetes Guidelines
Advantage and Disadvantage of DPP-4 Inhibitors



Lunch Symposium: 

	Dyslipidemia      in Diabetes
	Metabolic† &amp; Vascular      Effect of Dyslipidemia in Diabetes
	DM as Risk Equivalent to CV      Disease: What Does the Guideline Tell Us?
	Benefit of Lipid Prevention in      DM Patients: Lesson from Clinical Trials
	Insulin      Treatment in Diabetes:
	Reviewing ADA/EASD and ACE/AACE      Guidelines: What Can be Applied in Local Setting?
	Practical Approach for Optimal      Meal Time Control

Contact person :

Sekretariat Divisi Metabolik Endokrin

Telp : 021- 3907703, 3100075

Fax : 021-3928658, 3928659

Email : endocrin@rad.net.idThis e-mail address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it

Web Site : www.jakartadiabetesmeeting.com

Pembayaran dapat ditransfer ke :

Dr. H Imam Subekti/Tri Juli Edi Tarigan

Bank Mandiri Cab. RSCM Jakarta

No Rek 122-00-0527334-0

