Postgraduate Course on Assessment and Management of Obesity : from Child to Adult
Obesitas merupakan masalah yang sering menjadi perbincangan dimana-mana. Obesitas didefinisikan sebagai akumulasi kelebihan lemak yang menimbulkan risiko pada kesehatan. Risiko yang dapat ditimbulkan oleh obesitas ini yaitu risiko diabetes, penyakit jantung, stroke, hipertensi, dan sebagainya Untuk mengukur adanya obesitas atau tidak biasanya digunakan pengukuran dengan Indeks Massa Tubuh (IMT)/Body Mass Index (BMI). Masalah obesitas ini sudah menjadi masalah yang cukup pelik di dunia, termasuk di Asia dan tidak terkecuali di Indonesia. Lingkungan serta gaya hidup yang sudah berbeda menjadi salah satu alasan masalah obesitas ini menjadi cukup sering dijumpai di zaman sekarang.

Oleh karena itu, penting kiranya bagi paramedis mengetahui mengenai apa sebenarnya obesitas itu; epidemiologi, patofisiologi, aspek psikologis, dan juga manajemen terapi untuk pasien dengan obesitas. Untuk itulah pada tanggal 8-10 November 2010 kemarin Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia bekerja sama dengan Dutch Foundation menggelar acara Simposium dan Workshop Postgraduate Course on Assessment and Management of Obesity : from Child to Adult yang bertempat di Aula Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.

Acara terbagi menjadi dua yaitu Simposium yang dilaksanakan selama dua hari pada tanggal 8-9 November 2010 dan Workshop pada tanggal 10 November 2010. Simposium tersebut terdiri dari tujuh sesi dimana setiap sesi diisi oleh tiga pembicara. Sementara Workshop dibagi menjadi dua bagian yaitu Obesity in child dan Obesity in Adult. Acara dihadiri oleh sekitar 340 peserta yang terdiri dari mahasiswa kedokteran, dokter umum dan dokter spesialis.

Dari simposium ini dijelaskan bahwa konsumsi makanan ibu saat hamil turut berperan dalam meningkatnya berat badan lahir anak. Fakta menunjukkan 84,6% anak obesitas akan tetap obesitas sampai ia besar. Obesitas selain berhubungan dengan ukuran lingkar pinggang yang membesar juga berhubungan dengan menurunnya HDL, meningkatnya trigliserida, dan meningkatnya tekanan darah. Terapi obesitas dengan pola makan yang sehat, meningkatkan aktivitas fisik, dan gaya hidup yang sehat. Meningkatkan varietas atau keragaman makanan ternyata dapat mengurangi berat badan. Selain itu terapi pemeliharaan (maintenance theraphy) juga memegang peranan penting agar berat badan tidak kembali ke berat semula.