Jenis Diet Terpopuler Tahun 2010, Masih Bisa Diikutikah Sekarang?
Diet sering menjadi resolusi setiap tahun bagi banyak orang karena banyak yang menginginkan tubuh lansing. Ketika ada yang memperkenalkan cara diet baru, berbondong-bondong orang datang mencoba. Berikut adalah 5 diet metode yang populer di tahun 2010.

Diet es batu. Metode diet es batu ini sesuai dengan namanya. Bila merasa lapar, cukup kunyah-kunyah es batu. Tapi ini bukan sembarang es batu, melainkan es yang sudah dimasukkan hoodia untuk menyingkirkan rasa lapar. Metode diet ini menjanjikan bahwa berat badan Anda akan turun dalam 40 hari. Namun, harga es batu untuk program diet ini relatif mahal, bila dirupiahkan sekitar Rp 600.000,00 untuk 40 hari. Belum dapat dipastikan apakah es ini sudah sampai ke Indonesia.

Diet satu jenis makanan. Hanya makan satu jenis makanan untuk menurunkan berat badan bukanlah sesuatu yang baru. Namun, pengikut metode diet ini selalu banyak.Di Amerika, banyak orang yang mengaku turun 10 kg hanya dengan makan pizza saja atau ada orang yang menurunkan berat badan hanya dengan makan makanan beku.

Hilangkan lemak dengan dingin. Untuk pertama kalinya, FDA menyetujui metode pengurangan lemak tubuh dengan teknologi non-invasif. Tanpa menggunakan jarum atau operasi, metode ini menggunakan metode pendinginan untuk memecah sel-sel lemak di kulit.Ada dua metode yang digunakan, yaitu Zeltiq dan Zerona. Keduanya bekerja untuk bagian-bagian tubuh tertentu yang berlemak, seperti paha atau perut.

Diet Dukan. Menurut Pierre Dukan, perempuan Perancis menjadi langsing, bukan karena sering makan keju dan sering berbelanja. Ternyata karena mereka mengikuti metode diet tinggi protein. Seperti diet rendah karbohidrat, diet ini juga memiliki beberapa variasi tahap, mulai dari minimum sampai akhirnya hanya mengkonsumsi protein satu hari dalam seminggu.

Diet cairan. Diet ini sebenarnya sudah ada cukup lama. Tapi di tahun 2010 menjadi populer karena para selebriti terlihat membawa botol BluPrint, merek makanan cair. Diet cair dibagi menjadi tiga tingkatan, yaitu pemula, menengah, dan ahli. Perbedaannya adalah jumlah jus sayur dan jus buah dikonsumsi setiap hari. Masing-masing level dapat dilakukan 3-10 hari, menawarkan 900-1100 kalori per hari. Seperti dengan metode diet lain yang membatasi asupan kalori, berat Anda akan turun jika waktu hingga 1.000 kalori setiap hari. Meskipun populer, banyak dokter tidak menganjurkan metode diet cair.

Pilihan metode diet selalu kembali kepada masing-masing orang. Menurut Anda, apakah metode-metode tersebut aman dan sehat? Bila merasa tidak, sebaiknya tetap melakukan metode diet sehat yang biasa dilakukan. Prinsipnya adalah mengurangi jumlah kalori yang masuk dan menambah penggunaan energi.

 

Sumber: http://www.kkkmedicine.blogspot.com/2010/12/popular-diets-in-2010.html