Menjadi Chiropraktor pada BioMech Therapy Course
Diadakan pada Sabtu 20 November 2010 di Ruko Inkopal Kelapa Gading, acara BioMech Therapy Course open house ini dimulai pukul sepuluh pagi dan diawali dengan sambutan oleh Drs. Aloys Widyarto, B.Ph, L.Ph selaku direktur Citylife Chiropractic.  Dilanjutkan kemudian oleh dr. Sukarto, SpKP sebagai salah satu pendiri dan ketua umum PERCHIRINDO (Perhimpunan Chiropraksi Indonesia).  Beliau yang juga menjabat sebagai ketua bidang kedokteran komplementer dan alternatif mengatakan chiropraksi pertama kali ditemukan pada tahun 1895 dan pada tahun 1987 mulai diakui sebagai pengobatan formal di institusi kesehatan Amerika. Sekarang ini chiropraksi mulai berkembang, namun masih didominasi oleh tenaga kerja asing dan hanya didapati 2 chiropraktor asal Indonesia. Memberi peluang pada warga Indonesia merupakan salah satu motivasi mendirikan PERCHIRINDO.BioMech Therapy Course menawarkan conversion course untuk dokter agar nantinya dapat berpraktek sebagai chiropraktor terdaftar, dimana menurut beliau program ini memiliki kelebihan tidak menghalangi peserta mencari penghasilan seiring berjalannya program ini.

Chiropraksi yang berasal dari kata Chiro (tangan) dan Praktikos (praktek) adalah ilmu perawatan kesehatan yang menggunakan keterampilan tangan untuk mengkoreksi subluksasi (pergeseran) dari 300 persendian tubuh manusia, terutama difokuskan pada 52 persendian columna vertebra (tulang belakang). Chiropraksi yang memanipulasi sendi dan otot tubuh ini dikembangkan oleh osteopat asal Kanada - David Daniel Palmer - pada tahun 1895. Chiropraksi ini memiliki filosofi perawatan kesehatan dengan  mengandalkan kemampuan tubuh sendiri untuk sembuh secara alamiah tanpa obat dan tindakan bedah. Dengan terapinya yang memanipulasi letak inilah nama BioMech (biomechanical) didapatkan.

Acara berlanjut dengan dr. Heri Suhairi, MS sebagai lulusan pertama BioMech Therapy Course memberikan gambaran umum tentang chiropraksi dan mendemonstrasikan langkah-langkah diagnosa serta terapi dalam chiropraksi tersebut. Pasien yang sebelumnya memiliki masalah sakit pinggang karena letak panggul yang tidak tepat dan terlihat dari panjang tungkai kiri dan kanan yang berbeda, setelah diterapi oleh dr. Heri kemudian diperiksa lagi dan ternyata panjang tungkainya sudah sama. Saat diterapi pun pasien tidak merasakan sakit, sebab salah satu prinsip chiropraksi ialah pengobatan tanpa rasa sakit.

Terakhir, CEO Citylife Chiropractic Bapak Daud Pranoto menjelaskan tentang program konversi yang ditujukan kepada dokter agar dapat berpraktik sebagai chiropraktor. Program ini berlangsung selama 14 bulan dalam 3 semester dan disediakan beasiswa kepada murid yang memenuhi syarat-syarat tertentu. Program berlangsung dalam bahasa Inggris dimana pengajar merupakan chiropraktor asing yang berkualitas. Kurikulum mengacu kepada kurikulum yang dibuat oleh DR. Andries M Kleynhans OAM, BSc, DC, DTE, M Ed, FICC, FACC (Kepala Departemen Chiropraksi, Osteopati, dan Kedokteran Komplementer di Universitas RMIT, Melbourne) dan mengacu pada WHO. Setelah menyelesaikan program peserta dapat berpraktek sebagai chiropraktor terdaftar di Indonesia serta beberapa negara lain seperti Singapura dan Malaysia. Berminat menjadi chiropraktor?

