Call for Paper: Seminar Nasional Kesehatan Adiksi FKUAJ
Setelah sukses pada tahun lalu mengangkat perihal masalah neurologi, Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya  (FKUAJ) dalam Program Penyegaran dan Pengembangan Ilmu Kedokteran bekerja sama dengan Ikatan Alumni FKUAJ, kini menyelenggaran program lainnya. Pada tahun 2011 ini, diangkat tema mengenai kedokteran atau kesehatan adiksi.

Adiksi memang masih menjadi masalah besar pada dunia kesehatan di Indonesia. Tak hanya menyoal narkoba, namun adiksi juga mencakup tembakau, alkohol, dan lainnya. Masalah ini juga berkaitan dengan HIV/AIDS dan berbagai masalah kejiwaan. Acara ini ditujukan untuk mahasiswa kesehatan, dokter umum, dan dokter spesialis. Selain itu juga terdapat Call for Paper.

Berikut detail mengenai acara ini:

National Seminar on Addiction Medicine: "The Dangerous Triangle"
Terakreditasi Ikatan Dokter Indonesia (IDI)
Santika Premiere Hotel Jakarta
5-6 November 2011

Topik:

	Addiction as brain disease
	Addiction and mental disorders
	Addiction on HIV/AIDS
	Hospital-based addiction treatment

Contact Person:
Sekretariat FKUAJ
Jalan Pluit Raya No.2, Jakarta Utara
Telp. (021) 6693168, 6694366, ext 224 (Astri), 201 (Veronika), 209 (Freggy)
Fax. (021) 6606123

Harga Tiket, Syarat Call for Paper, dan Informasi lebih lanjut klik: www.seminarnasional-fkuaj.com