Jangan Rampas Waktu Anak Bermain!


Waktu bermain bagi anak sama penting dan bermanfaatnya dengan belajar. Tidak hanya sebagai sumber hiburan, saat bermain anak dapat belajar keterampilan sosial dan memanfaatkan daya imajinasi mereka.

Menurut American Academy of Pediatrics, bermain akan membantu mendorong pertumbuhan dan perkembangan anak. Oleh karena itu, sangat penting untuk memberikan anak waktu bermain.

Bermain juga membutuhkan fasilitas yang dapat mendukung dengan baik. Ciptakan ruang bermain yang aman untuk anak. Tempat ini harus bisa dimanfaatkan anak Anda untuk bermain dengan bebas tanpa risiko cedera. Yang tak kalah penting, orangtua juga dapat dengan mudah mengawasi mereka.

Tak perlu mainan yang mahal. Banyak mainan sederhana yang dapat mendorong imajinasi sekaligus menggugah rasa ingin tahu mereka. Contohnya balok, krayon, tempat makan dan minum, serta alat memasak dari bahan plastik yang aman.

Orangtua juga harus memberikan kesempatan kepada mereka beraktivitas di luar rumah. Anak dapat diajak ke perpustakaan, taman bermain, atau kelompok belajar terdekat.

Sumber: MetroTV