Liputan: BikePatrol B2W 9 Juni 2011, "Healthy Eating for Healthy Heart"
Pada Kamis yang lalu, 9 Juni 2011, Bike2Work Indonesia bersama Quaker Oats dan tanyadok.com menyelenggarakan acara kesehatan yang berjudul BikePatrol, Healthy Eating for Healthy Heart. Ya, dari judulnya sudah dapat ditebak bahwa di acara ini membahas mengenai bagaimana cara makan yang baik demi kesehatan jantung.

Acara yang diselenggarakan di Rumah Sepeda Indonesia, Jalan Achmad Dahlan di Jakarta Selatan ini, dihadiri oleh peserta yang antusias. Kebanyakan yang datang adalah para anggota komunitas B2W. Mereka datang dengan sepeda, lengkap dengan segala atributnya. =)

Jam 19:00 pun tiba, acara ini dibuka oleh moderator dari tanyadok.com yaitu dr. Gregorius Bimantoro. Kemudian dilanjutkan dengan sesi Oat untuk Kesehatan Jantung oleh dr. Pauline SpGK.

dr. Pauline SpGK mengatakan bahwa, "Arah trend penderita penyakit jantung koroner (PJK) semakin hari semakin muda. Untk itu dalam memelihara kesehatan jantung perlu adanya hidup yang sehat, berupa pikiran, perilaku, aktivitas, dan makanan yang sehat. Selain itu perlu adanya pemeriksaan kesehatan yang berkala paling tidak 6 bulan-1 tahun."



"Kemudian dengan makanan sehat dapat menunjang kesehatan jantung.", tambah dr. Pauline. Menurutnya makanan yang sehat perlu ditinjau dari jumlah, jenis, dan terjadwal. Salah satunya, sesuai dengan hasil penelitiannya, konsumsi oat selama 4-6 minggu, menurunkan kadar kolesterol total sebanyak 15%.

Setelah sesi dr. Pauline, dilanjutkan dengan tanya-jawab ringan dari peserta. Peserta sangat antusias dalam bertanya, dan tak lupa diberikan hadiah kenang-kenangan dari Quaker Oat.

Nah, Sobat DokterAnda, jangan lupa terus ikuti dan hadiri secara langsung acara tanyadok.com. Jika Sobat berhalangan, kami akan menyampaikan laporan langsungnya di genggaman Anda. Terus simak Facebook dan Twitter kami. Sampai jumpa di acara lainnya! Salam Sehat!

 

 