Saling Berbagi di #Misi Untuk Anak Indonesia
[caption id="attachment_10792" align="alignright" width="300" caption="Farid dan Ucup, dua balita ini sangat antusias mengikuti kelas."][/caption]

Minggu (3/7) pagi, tim dari tanyadok.com sudah berangkat ke daerah bilangan Air Baja, di Pluit. Tepatnya di kolong tol Pluit. Saat itu kami sudah membuat janji dengan Oky Setiarso, penggagas kegiatan hari ini, untuk bertemu disana. Ya, kami akan berpartisipasi dalam kegiatan Kelas Belajar Oky dalam rangkaian #Misi Untuk Anak Indonesia.

Ketika TDA berkunjung di sana, hati kami langsung terenyuh. Bagaimana tidak, letak komunitas ini ditengah dekapan rumah-rumah elit Pluit. Orang-orang di Air Baja ini tinggal dalam rumah-rumah yang padat dan tak sedikit yang tinggal dalam susunan triplek di pinggir kali. Inilah yang membuat Oky Setiarso atau Oky, tergerak hatinya, untuk membuat sesuatu yang berguna bagi masyarakat miskin di perkotaan Jakarta ini, yakni dari sisi pendidikan, kesehatan, pemberdayaan masyarakat, dan kebertahanan hidup. Selain di Pluit,  kegiatan yang bervisi untuk anak Indonesia  pintar dan sehat ini, juga dilakukan di Bintaro, Kelapa Gading, Koja, Cilincing, dan bahkan di Jawa Tengah.

Oky, yang sudah banyak makan asam garam di dunia kemanusiaan, ia ingin mewujudkan mimpinya dalam berkembang bersama orang-orang hebat, begitu ia menyapa masyarakat setempat. Ia ingin menggandeng anak-anak yang tak bersekolah, para ibu untuk ikut andil dalam usahanya ini.

Seperti apa yang dilakukannya di Pluit, ia membuka kelas terbuka di emperan salah satu rumah penduduk. 70an anak hadir dengan antusias dalam kelasnya. Di dalam kelas ini ia mengajak anak-anak dari balita hingga usia sekolah untuk berkreasi dengan mewarnai, menggambar, menulis, bercerita, dan berbahasa Inggris. Sebuah hal yang sederhana, namun bermakna dalam bagi mereka. Tak lupa ia mengajak ibu-ibu setempat untuk mengamati anak mereka belajar sehingga anak-anak pun merasa didukung oleh orang tuanya.

[caption id="" align="alignleft" width="225" caption="Oky Setiarso (berbaju hijau) bersama dengan anak-anak dalam kelas belajarnya."][/caption]

Anak-anak ini memang tidak bersekolah di ruangan kelas, atau ruangan ber-AC. Namun ruang ini menjadi ruangan ternyaman bagi mereka. Meski miskin dan tidak berdaya tetapi mereka mampu melakukan hal yang  baik untuk bertahan hidup dan berbuat untuk sesama manusia dan lingkungan. Ini jugalah hal yang bisa kita belajar dari mereka. Jadi, adanya komunikasi ini membuat ikatan sesama manusia semakin erat.

Selain itu, misi ini juga bekerja sama dengan band Ring of Fire, band yang digagas oleh Rindra dan Fadly Padi sebagai bagian dari tanggungjawab sosial musisi. Pada Kamis depan, 7 Juli 2011, akan diadakan konser amal di Pekan Raya Jakarta Kemayoran. Ring of Fire mengumpulkan keperluan sekolah yang akan diserahkan ke Kelas Belajar Oky. Tentunya TDA juga akan berpartisipasi dalam kegiatan ini. Tunggu saja kabar dari kami. =)

Dan, semoga dengan semua kegiatan ini, akhirnya dapat berkontribusi untuk Indonesia yang lebih baik.

&nbsp;