Konsel Amal Ring of Fire, 7 Juli 2011, PRJ
Awalnya Rindra dan Fadly Padi, menjalankan Musician Social Responsibility, yang menurut mereka sebagian bagian dari tanggung jawab sosial dengan mewujudkan band Ring of Fire. Dimulai dengan menyisihkan sebagian penghasilan band ini dari konser tertentu, juga berperan serta dalam acara yg diadakan oleh Walhi, PKPU, Greenpeace, Asean dan lain-lain. Kini, mereka bekerja sama dengan Kelas Belajar Oky. Anggota Ring of Fire pun bertambah dengan Yoseph (A-Six), Stephan Santoso, Roy (Boomerang), Irang (ex-BIP), Robby (Funky Kopral), Aldy (Kanda), Natasha, Randy (A-Six), Lobow, Baron, dan lainnya.

Pada 7 Juli 2011 mendatang di PRJ atau Pekan Raya Jakarta (Jakarta Fair) Kemayoran, pukul 19:00 akan diadakan Konser Amal Ring of Fire. Di dalam konser ini, Ring of Fire juga mengumpulkan keperluan sekolah yang akan diserahkan ke Rumah Belajar Oky yang juga didukung oleh TanyaDokterAnda. Bisa berupa crayon, kertas untuk gambar, pensil, bolpoin, penggaris, dll. Sumbangan bisa dibawa dan dikumpulkan sebelum konser dimulai. Dalam bentuk uang tunai juga diterima. Untuk jelasnya, bisa kontak ke : kelasbelajar.oky@gmail.com.

Ditunggu kehadirannya ya. Untuk pengguna FB bisa melakukan RSVP di sini.