Liputan: Mata untuk Dunia, 8 Juli 2011
Seperti sebuah frase terkenal bahwa “Mata adalah Jendela Hati” atau “Mata adalah Pelita Hati”. Kedua hal ini ingin mengemukakakn bahwa mata adalah indera yang sangat penting, oleh karena itu kita harus menjaga kesehatannya. Itulah yang ingin disampaikan oleh Seminar “Mata untuk Dunia”, yang diselenggarakan di Fakultas Liberal Art, Universitas Pelita Harapan, Tangerang, Provinsi Banten.

Seminar awam ini mengundang dua pembicara yaitu dr. Cosmos Mangunsong, SpM, serta wakil dari Bank Mata Indonesia, dr. Fatma Asyari SpM. Seminar ini dihadiri oleh umum dan dilaksanakan do Ruang D501, Gedung D, Kompleks Universitas Pelita Harapan.

Dalam kesempatan pertama, dr. Cosmos Mangunsong SpM memaparkan mengenai bagaimana cara menjaga kesehatan mata oleh masyarakat. Masyarakat perlu mengetahui bagaimana cara menjaga mata serta apa saja tanda-tanda gangguan yang perlu disadari. Menurutnya 90% gangguan mata dapat dicegah dan deteksi dini menghasilkan penyembuhan yang lebih baik.

Organ mata yang memberikan impuls indera sebanyak 80% dari semua organ ini perlu dijaga. Oleh karena itu apabila organ mata ini rusak, maka dapat dibayangkan seberapa orang akan terhambat hidupnya. Oleh karena itu cara menjaganya adalah kita harus menyadari bila ada penurunan ketajaman penglihatan pada mata kita. Caranya, Anda harus rajin mengamati objek di kamar Anda sehabis bangun tidur. Coba bila Anda rajin melihat jam dinding yang terpasang dalam kamar Anda. Bila suatu saat Anda merasa angka-angkanya semakin berbayang atau buram sama sekali, Anda sudah harus waspada adanya gangguan mata. Kedua, Anda juga harus rajin merasakan apabila bola mata ditekan lembut dengan jari kemudian bola mata terasa semakin keras, apalagi disertai sakit kepala tiba-tiba. Selain itu juga dr. Cosmos memberikan tips untuk mencegah computer vision syndrome yaitu dengan menatap benda hijau sejauh 6 meter selama 60 detik.

Pada paparan kedua oleh dr. Fatma Asyari, SpM mengenai mata merah. Seperti yang sudah pernah dikemukakan TDA, bahwa mata merah bukanlah hal yang selalu sepele. Memang dia bisa merupakan gejala iritasi mata, namun bisa juga ke gangguan yang berbahaya seperti glaukoma. Oleh karena itu, dr. Fatma berpesan agar jangan meremehkan mata merah.

Kemudian seminar ini ditutup dengan pementasan dari kelompok tuna netra dan dilanjutkan dengan pemeriksaan mata gratis kepada masyarakat sekitar. Semoga dengan seminar ini, kesehatan mata masyarakat semakin membaik.