Liputan: Radioaktif untuk Deteksi dan Penanganan Dini Kanker? Bisa Banget Lho!
Radioaktif bukanlah barang mematikan seperti yang diduga, bahkan banyak kelebihannya dalam berbagai macam ilmu, salah satunya ilmu kedokteran. Begitulah pesan yang kira-kira ingin disampaikan oleh tim dokter radioterapi dari sebuah rumah sakit terkenal di  kawasan Semanggi, Jakarta dalam Seminar 'Deteksi Dini dan Penanganan Baru Kanker' pada hari Sabtu, 2 Juli 2011.

Dalam seminar ini, diperkenalkan sebuah metode baru yang menggunakan radioaktif dalam mendeteksi dini kanker. Metode ini adalah PET, singkatan dari Positron Emitron Tomography. PET merupakan suatu alat yang digunakan untuk mendeteksi adanya sel kanker dalam tubuh kita. Alat ini dikatakan lebih canggih daripada CT, karena dapat mendeteksi adanya sel kanker ataupun penyebarannya jauh sebelum timbulnya gejala. PET mengambil sinyal dari bahan radioaktif yang disuntikkan ke dalam pembuluh darah pasien, dimana sinyal yang banyak berkumpul menunjukkan adanya sel-sel kanker yang aktif.

Pertanyaan yang sering ditanyakan adalah, apakah alat ini cukup aman. Jangan takut! PET dikatakan aman secara internasional. Paparan radiasi pada PET relatif rendah dan tidak menimbulkan efek samping, baik jangka pendek maupun jangka panjang.

Bukan hanya sebagai alat diagnostik, ternyata radioaktif bisa digunakan pula sebagai terapi untuk kanker. Sayang sekali, ketika mendengar tentang kata radioaktif, pasien langsung menolak untuk menjalaninya. Mereka takut akan pemberitaan bahwa radioaktif merupakan senyawa yang mematikan. Padahal, jika digunakan secara tepat, radioaktif memiliki presentase yang lebih tinggi daripada terapi lainnya dalam angka ketahanan hidup penderita kanker. Radioaktif pun bisa digunakan untuk meringankan penderitaan pasien terminal yang mengalami nyeri akibat kanker yang dideritanya.

Dengan teknologi baru ini, diharapkan dapat membawa harapan baru bagi penderita kanker dan membuat penderita dapat merasa lebih nyaman. Anda tertarik?

&nbsp;

Sumber - Seminar Deteksi dan Pencegahan Dini Kanker di MRCCC Siloam Semanggi, 2 Juli 2011