Seminar Awam: Sehat Bersepeda di kala Puasa, 13 Agustus 2011

Bersepeda biasa dilakukan dengan tujuan rekreasi, transportasi, bahkan untuk kesehatan. Banyak kelebihan dari bersepeda sebagai olahraga yang seringkali belum diketahui oleh masyarakat. Khususnya pada saat bulan Puasa terjadi perubahan pola makan dan seringkali pola hidup sehingga diperlukan kiat yang tepat untuk tetap sehat dengan bersepeda di kala puasa.

Hari/tanggal :  Sabtu, 13 Agustus 2011
Waktu   :  15.00 - 17.30 (Seminar), 17:30 - 19:00 (Shalat Maghrib, Buka Puasa), 19:00-20:00 (Nite Ride dan Door Prize)
Tempat :  Gedung Menpora, Senayan, Jakarta Selatan
Peserta mendapatkan :  Goodie Bag, Tajil, Makan Malam, Kesempatan Door Prize

Topik Seminar:  Sehat Bersepeda di Kala Puasa oleh dr. Bayu Rahadian, SpKJ dan  dr. Haryo Tilarso, Sp.KO,FACSM, Bpk. Puspita Mustika

Rute Nite Ride              : Gedung Menpora - Asia Afrika - Sudirman - Senayan - Gedung Menpora.

Ketentuan:

Gratis bagi mereka yang membawa sepeda

Pendaftaran silahkan email nama, no.HP, alamat dengan subyek nama acara ini ke registrasi@b2w-indonesia.or.id atau hubungi Eka di Sekretariat Bike2Work (021)91266555

 

Acara ini didukung oleh:





