Workshop Medis: Training of Trainers (TOT) on Procedural and Surgical Skill Teaching, 15-16 Maret 2012, Jakarta
Sejak 2010, Indonesian Clinical Training and Education Centre (ICTEC) RSCM FKUI merupakan pusat pelatihan dan simulasi klinis baru yang sangat berkembang.

Spesialisasi ICTEC adalah melatih tenaga kesehatan, baik dokter, mahasiswa kedokteran, maupun perawat, untuk mencapai puncak pengetahuan dan keterampilan medis. Dengan tersedianya peralatan paling mutakhir dalam dunia kedokteran, ICTEC menyediakan pendidikan dan pelatihan, untuk membentuk sumber daya manusia yang sempurna dalam bidangnya.

ICTEC RSCM/FKUI bekerja sama dengan berbagai departemen terkait di RSCM/FKUI akan menyelenggarakan banyak acara dalam setahun.

Sebagai salah satu dari rangkaian kegiatan dari Pusat Pelatihan dan Simulasi Klinis (ICTEC, Indonesian Clinical Training and Education Center) RSCM/FKUI, bekerja sama dengan Departemen Pendidikan Kedokteran FKUI akan menyelenggarakan Training of Trainers (TOT) on Procedural and Surgical Skill Teaching yang diperuntukkan untuk para pengajar di masing-masing fakultas kedokteran.

Pendidikan kedokteran sulit optimum tanpa persiapan yang baik bagi para tenaga pengajar. Pengajar yang telah berpengalaman dalam melakukan prosedur medis harus mampu menurunkan kompetensinya kepada peserta didik. Selain itu, pengajar harus memastikan bahwa peserta didik memiliki pengetahuan yang cukup, menguasai keterampilan dasar, dan menjaga sikap profesionalitas. Dengan demikian, pengajar membutuhkan keahlian dalam mengajar dan melatih. Keterampilan meliputi modul pelatihan, mengajarkan keterampilan prosedural dan penilaiannya, memberikan umpan balik yang membangun, dan menciptakan lingkungan yang positif bagi peserta didik.

Training of Trainers (TOT) on Procedural and Surgical Skill Teaching akan diadakan pada tanggal 15-16 Maret 2012 di Gedung CMU 2, Lt. 2, Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Pelatihan ini memperoleh endorsement dari University of Western Australia.

Program

	Introduction to Clinical Teaching
	Teaching Procedural Skills
	Giving Constructive Feedback
	How to Assess Your Trainees’ Skill Achievement
	Direct Observation of Procedural Skills (DOPS)
	Development of Training Guide

Metode

	* Interactive lectures
	* Video demonstrations
	* Group discussions
	* Procedures/skills demonstrations
	* Hands-on practice
	* Personal reflection

Keterangan lebih lanjut, mohon menghubungi Ibu Suhartatining Rahayu (+62 21 31931424) pada hari kerja.





&nbsp;