Liputan Konser Amal Ring of Fire: Demi Anak-Anak
[caption id="attachment_11267" align="alignright" width="300" caption="Oky (baju hijau) dan Ring of Fire"][/caption]

Saat itu pukul 16:00 WIB, 7 Juli 2011, saya dan tim tanyadok.com sudah bersiap-siap ke Pekan Raya Jakarta (PRJ) di Kemayoran, Jakarta Pusat. Tentunya kami, dokter-dokter ini, tidak ke sana untuk berbelanja atau tenggelam dalam diskon. Tetapi kami diundang oleh seseorang yang bernama Oky Setiarso dari "Kelas Belajar Oky" untuk ikut ambil andil dalam sebuah konser amal Ring of Fire di Panggung Utama PRJ.

Kelas Belajar Oky dan Ring of Fire, siapa mereka?

Sebelum kami sudah bertemu dengan Oky, yang sudah kami rangkum dalam tulisan "Saling Berbagi di #Misi untuk Anak Indonesia". Ia seorang yang tak kenal lelah, penuh dedikasi, dan akhirnya mewujudkan kerjasama dengan band Ring of Fire dalam menggalang dana melalui konser amal di PRJ ini.

Siapa itu Ring of Fire? Mereka ada sekumpulan musisi yang diprakarsai oleh Rindra dan Fadly Padi, dan akhirnya mereka mengajak musisi lainnya untuk bermusik demi amal sosial. Mereka menyebutnya sebagai Musician Social Responsibility. 

PRJ yang Ramai Luar Biasa 

Perjalanan ke PRJ memang cukup melelahkan, karena Jalan Tol Pluit-Priok yang cukup menguras tenaga -dan emosi, karena macet-. Kami akhirnya tiba di Pintu 2 PRJ. Dan apa yang kami temukan, PRJ sangat-sangat ramai. Suasana yang riuh rendah dan kami penuh harap konser hari ini akan sukses. Kemudian kami bertemu dengan rekan-rekan baru sejawat dari Oky, dan akhirnya disambut oleh Oky sendiri.

[caption id="attachment_11266" align="alignright" width="300" caption="Tim TDA dan Kelas Belajar Okt siap beraksi!"][/caption]

Setelah sedikit briefing dari Oky, hari ini kami akan berpartisipasi dalam menggalang dana di arena panggung utama konser PRJ sambil menerima sumbangan dana dan perlengkapan alat tulis yang sudah diumumkan sebelum konser ini berlangsung.

Memang kami menunggu cukup lama sampai Ring of Fire tampil. Di dalam kegelapan -karena area festival panggung memang gelap- kami menyebar dan berkeliling sambil menggalang dana. Mereka yang memberi sumbangan, kami berikan pula ungkapan rasa terima kasih dari anak-anak Kelas Belajar Oky melalui gambar yang mereka lukiskan. Suatu rasa terima kasih yang tulus dari anak-anak, karena dengan sumbangan ini, kelas belajar mereka yang terus berlangsung. Tak sedikit yang memberi sumbangan yang secara tak langsung memberi arti pada masa depan anak-anak.

Ketika Ring of Fire usai tampil, kami tengah beristirahat tak jauh di luar panggung, kami dihampiri oleh seorang ibu. Ia, yang tak mau disebutkan namanya, memberikan sumbangan berupa buku-buku dan alat tulis. Suatu berkah tentunya, bagi anak-anak. Terima kasih ya bu!

Dan, akhir kata semoga apa yang kami, Oky, dan masyarakat berikan, bermanfaat bagi anak-anak di Kelas Belajar Oky. Selamat belajar ya adik-adik!

&nbsp;