Peluncuran AHA-Pad, Tablet Baru Dari Bakrie Connectivity
Tahun ini memang tahunnya tablet-PC, baik di dunia maupun di Indonesia. Sebuah studi telah menganalisa peluang pertumbuhan utama di segmen ini yang menyatakan pasar tablet global adalah pasar perangkat keras teknologi informasi yang memiliki tingkat pertumbuhan tertinggi di tahun 2010. Di Indonesia sendiri, penjualan tablet-PC sudah mencapai 150 ribu unit pada kuartal I tahun ini. Dan untuk menjawab kebutuhan masyarakat Indonesia akan tablet dengan spesifikasi mumpuni dan harga murah ini, PT Bakrie Connectivity meluncurkan AHA-Pad Rabu kemarin di Planet Hollywood Jakarta.

Acara peluncuran tablet yang mengusung platfrom Android 2.2 Froyo ini turut menghadirkan Agus Hamonangan selaku pendiri dan ketua Komunitas ID-Android Indonesia dan personil band Audio Jet. Keunggulan dari produk yang menggunakan perangkat Huawei Ideos Slim 7‚Äù ini menurut Erik Meijer, Presiden Direktur Bakrie Connectivity selain dibanderol dengan harga cukup murah Rp 2,888 juta + PPN, juga diisi konten lokal yang lengkap. Seperti AHACherryView yang menggunakan teknologi Augmented Reality, selain AHAvibe dan AHAstars yang mengusung band serta artis Indonesia.†

Awalnya TDA agak pesimis, namun setelah mencoba sendiri kemampuan mengunduh video klip Audio Jet melalui YouTube tanpa buffering, TDA jadi cukup kagum. Karena walaupun harus sedikit menunggu di awal koneksi yang diklaim mencapai 3.1 Mbps ini relatif lancar. Tablet hi-end dengan harga low-end ini dapat juga memuat aplikasi kesehatan yang banyak tersebar gratis di Android Market guna meningkatkan kualitas hidup Sobat TDA.

 