Liputan: Seminar Sehat Bersepeda Saat Puasa
[caption id="attachment_11286" align="alignright" width="300" caption="Saat Seminar Awam. Dari kiri-kanan: dr. Haryo Tilarso, SpKO, FACSM; dr. Bayu Rahadian SpKJ, dr. Gregorius Bimantoro, dr. Novi Rahayu"][/caption]

"Sungguh luar biasa!", itulah yang ada di benak saya saat meliput Seminar Awam "Sehat Bersepeda Saat Puasa". Seminar yang dilaksanakan pada tanggal 13 Agustus 2011 di Auditorium Wisma Kemenpora, Jalan Gerbang Pemuda, Senayan Jakarta Selatan. Mengapa saya sebut luar biasa? Karena itulah yang ditunjukkan oleh masyarakat gowes alias pesepeda yang hadir. Mereka berpakaian lengkap a la pesepeda dan, walaupun sedang berpuasa, semangat mereka tetap tidak luntur!

Seminar ini dimulai pukul 15:00, di mana para peserta mendaftarkan diri mereka dan mendapat bingkisan dari sponsor seminar. Hingga pukul 16:00, acara akhirnya dibuka oleh MC dan pembawa acara talkshow yaitu dr. Novi Rahayu, kemudian para pembicara yang hadir yaitu dr. Haryo Tilarso, SpKO, FACSM (Ahli kedokteran olahraga), dr. Bayu Rahadian, SpKJ (dari Kemenpora), dan dr. Gregorius Bimantoro (sebagai pesepeda).

Dalam paparannya dr. Haryo mengatakan bahwa pesepeda adalah olahraga yang sangat baik untuk kesehatan. Menurutnya, "Olahrga ini akan baik bila dilakukan secara benar. Bila salah melakukan maka akan cedera. Sebelum bersepeda, gunakan alat pengaman yang baik mulai dari helm, pakaian, pelindung lutut, dan sepatu, serta persiapan makanan/minuman." Lanjutnya, olahraga ini baik untuk tubuh terutama jantung dan kebugaran.

Berkaitan dengan berpuasa, pesepeda harus bisa mengatur stamina dan menyesuaikan stamina saat puasa dengan pesepeda. Jangan menggowes sekencang-kencangnya padahal asupan makanan berkurang. "Yang ada bakal letih sekali.", tambah dr. Haryo. Kemudian kurangi durasi dan kesulitannya, misalnya biasanya bersepeda 2 jam, kurangi jadi 1 jam saat Ramadhan. Selain itu bersepeda ini bisa dilakukan setelah sahur, sebelum berbuka, atau sesudah berbuka.

[caption id="attachment_11287" align="alignright" width="300" caption="Para pegowes yang sangat antusias!"][/caption]

Kemudian pada berikutnya dr. Bayu mengatakan bahwa Pemerintah RI, terutama Kemenpora, sangat mendukung kepada perkembangan olahraga terutama pesepeda. "Apalagi Bapak Menpora juga pegowes.", kata dr. Bayu. Kemudian menurut dr. Bimantoro, ia menegaskan bahwa olahraga ini juga baik untuk menguruskan berat badan karena aktivitas yang sangat baik saat bersepeda.

Akhirnya, acara ini ditutup dengan buka puasa bersama dan nite ride  bersama komunitas Bike To Work Indonesia.

Sampai jumpa di kesempatan acara TDA lainnya!

&nbsp;