Konferensi Nasional Psikiatri Komunitas II, 7-9 Oktober 2011
Tema: Investing in Mental Health: Working Together to Meet the Unmet Needs of Mental Health

Lokasi: Hotel Santika Premiere Jakarta Jln. AIPDA KS Tubun No.7 Jakarta, Indonesia
Waktu: Jumat, 7 Oktober 2011 - Minggu 9 Oktober 2011

Tujuan
Acara diselenggarakan dengan tujuan untuk:
a. Menggalang pemahaman bersama mengenai masalah kesehatan jiwa secara umum khususnya yang berhubungan dengan masalah Unmet Needs di bidang kesehatan jiwa.
b. Mengidentifikasi berbagai upaya yang dapat dilakukan sebagai sebuah investasi untuk menjawab masalah.
c. Menggalang upaya bersama untuk menjawab masalah melalui identifikasi peran, peningkatan kapasitas dan kinerja semua pemangku kepentingan.
d. Menyusun rekomendasi untuk pembangunan sistem kesehatan jiwa yang lebih menjawab kebutuhan masyarakat di bidang kesehatan jiwa.

Sasaran dan Target
Konferensi ini ditujukan untuk semua pemangku kepentingan di bidang kesehatan jiwa yang terdiri dari:
a. Profesional dari berbagai disiplin ilmu: dokter, psikiater, psikolog, perawat, pekerja sosial, terapis okupasi, kesehatan masyarakat, dll
b. Petugas di tingkat pemerintahan, penyedia layanan di tingkat primer, sekunder, dan tersier, akademisi, publik maupun swasta
c. Lembaga swadaya masyarakat
d. Non profesional: kader, relawan, konsumer, keluarga, dan pelaku rawat
e. Para pemerhati kesehatan jiwa

Dibuka kesempatan untuk:
1. Mempresentasikan karya ilmiah melalui free paper dan poster. Kesempatan untuk presentasi Free paper dibuka untuk 16 orang peserta dan 20 orang peserta untuk presentasi poster yang diterima abstraknya
2. Mengikuti Leadership Workshop tentang Mental Health Program Development bagi 30 orang peserta yang berminat dengan cara mengirimkan CV kepada panitia untuk kemudian diseleksi.

Abstrak free paper, poster, dan CV Leadership workshop dapat dikirimkan ke semnaspsikom2011@yahoo.com.

Biaya Registrasi:
Kategori A : Rp. 1.000.000,-
Kategori B: Rp. 600.000,-

*Kategori A: Dokter Spesialis dan Pemangku Kebijakan (Pejabat Struktural di Kementerian dan Rumah Sakit)
*Kategori B: Non Dokter Spesialis (Dokter, Perawat, Psikolog, SKM, Pekerja Sosial, Terapis Okupasi, PPDS, Mahasiswa, Profesi Lain, dan Awam)

Boklet konferensi dan formulir pendaftaran dapat diminta dengan mengirimkan email ke semnaspsikom2011@yahoo.com

Atau menghubungi sekretariat:
Departemen Psikiatri FKUI/RSCM
Jl. Kimia II No.35, Jakarta Pusat
Faks: 021-3106184

CP:
dr.Hervita Diatri,Sp.KJ
(hervita94@yahoo.com/08567942962/081219902803)
dr.Rossalina
(rosa2383@gmail.com/081513202773)