Bincang Sehat: Hati-Hati Diabetes Mengancam Kita dan Anak Kita, 24 September 2011
Banyak tentunya pertanyaan kita mengenai diabetes. Apakah diabetes itu memang diturunkan, apakah ia bisa dicegah? Apakah orang gemuk memang rentan diabetes, atau malah kegemukan inilah biang keladinya? Apa saja makanan yang harus dihindari oleh penderita diabetes atau diabetasi?

Semua ini akan dijawab pada seminar Bincang Sehat: Hati-Hati Diabetes Mengancam Kita dan Anak Kita pada 24 September 2011 di RS Grha Kedoya. Untuk informasi lebih lanjut ada di leaflet berikut ini:

