Seminar & Workshop Optimalisasi Potensi Terbaik Anak (OPTA), 29 Oktober 2011
Anak anda manis, lucu, cerdas, pintar, dan berbakat. Namun yakinkah anda bahwa semua potensi anak anda sudah terungkap?

Tingkatkan pengetahuan anda mengenai stimulasi pada anak usia dini, imunisasi pada anak, tanggapan yang salah mengenai imunisasi, peranan nutrisi dalam menunjang tumbuh kembang anak, serta workshop teknik memijat bayi dengan menghadiri acara Optimalisasi Potensi Terbaik Anak (OPTA) yang diisi oleh pakar - pakar kesehatan anak dari FKUI-RSCM.

29 Oktober 2011
Gedung IASTH Lantai 7
Jalan Salemba Raya No. 4 Jakarta Pusat 10430
Sebelah Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia

Harga Tiket
Early Bird (sebelum 8 Oktober 2011): Rp. 100.000,-
Regular / on the spot: Rp. 125.000,-

Setiap peserta akan mendapatkan gratis:
Snack & Lunch
VCD Pijat Bayi
Goodies bag berisi perlengkapan perawatan anak
Puluhan hadiah dan door prize menarik lainnya.

Acara ini dipersembahkan oleh Panitia Pelantikan Lulusan Dokter (PLD) 2011 Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, bekerja sama dengan Departemen Ilmu Kesehatan Anak FKUI-RSCM dan Johnson & Johnson Indonesia.

Contact Person:
Regina (08125628628)
Cindy (085711762000)
Sunita (08161822486)
Astrid (08161189055)

Untuk info lebih lanjut & registrasi online, kunjungi http://seminaropta.webs.com/