Seminar Awam "Hindarkan Keluarga dari Narkotika", 6 November 2011
Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya akan mengadakan seminar awam dengan tema "Hindarkan Keluarga dari Narkotika" pada tanggal 6 November 2011, pk. 14.00 - 16.30 di Hotel Santika Premier, Jl. Aipda K.S. Tubun, Jakarta. Seminar ini ditujukan bagi para orang tua dan guru untuk dapat mengenali Narkotika dan bahayanya serta mengetahui cara menghindari dan menghadapi bahaya Narkotika tersebut.

Biaya peserta adalah sebesar Rp 50.000,-/orang, sudah termasuk makanan kecil, bahan seminar, dan sertifikat. Pembayaran dapat dilakukan melalui transfer ke rekening a/n Yayasan Atma Jaya di Bank Mandiri cab. Unika Atma Jaya no. rek. 102-00-0578578- 4.

Bagi peminat dapat mengisi form registrasi melalui email secretariat. semnasfkuaj@ gmail.com, disertai bukti pembayaran/transfer. Kami akan mengirimkan kuitansi sebagai bukti registrasi, yang dapat ditunjukkan pada saat pendaftaran ulang. Kami mengharapkan agar para peserta dapat mendaftar selambatnya tgl 28 Oktober 2011, agar kami dapat memperkirakan jumlah konsumsi yang dibutuhkan.

Demikian yang dapat kami sampaikan, kami mengucapkan terima kasih atas perhatian yang diberikan. Apabila ada pertanyaan dapat menghubungi: dr. Astri (021-70913012) , dr. Veronika (021-36900910, 08129163309) , dr. Freggy (081514242771) , e-mail:secretariat. semnasfkuaj@ gmail.com.