Air Mata Wanita Menurunkan Gairah Seksual Pria
Kandungan kimia pada air mata dapat memberikan sinyal kimia yang menurunkan kadar testosteron pria dan mengurangi gairah seksual mereka.

Sebuah penelitian dilakukan terhadap 24 pria. Mereka disuruh mencium bau air mata yang dikumpulkan dari wanita yang menonton film sedih atau keringat yang tercucur dari wajah wanita yang sama. Para pria tersebut juga disuruh melihat foto wajah wanita yang memiliki ekspresi wajah netral secara emosional.

Percobaan ini merupakan percobaan yang tersamar ganda. Baik para pria maupun peneliti tidak mengetahui apakah cairan itu merupakan air mata atau keringat.

Hasilnya menunjukkan bahwa pria yang mencium bau air mata melihat bahwa wanita dalam foto yang dilihatnya menjadi kurang menarik secara seksual. Mereka juga mengalami penurunan kadar testosteron yang diukur dari air liur mereka.

Pria yang mencium bau air mata dan lalu menonton film sedih menunjukkan penurunan aktivitas pada bagian otak yang berhubungan dengan keinginan seksual. Penilaian subyektif dari daya tarik seksual bersamaan dengan pengukuran obyektif dari faktor psikofisiologis, kadar testosteron dan aktivitas otak, semuanya mengarahkan bahwa air mata wanita mengandung sinyal kimia yang menurunkan gairah seksual pria. Efek ini terjadi juga bahkan pada pria yang tidak secara langsung melihat wanita menangis.

Menurut peneliti, semua mamalia, termasuk manusia, menggunakan sinyal kimia. Keringat adalah yang paling sering diteliti hingga kini. Peneliti belum melihat apakah air mata pria dan anak-anak mempunyai efek yang sama. Penelitian ini sudah dipublikasi secara online pada jurnal Science.

Sumber :

http://www.webmd.com/sex-relationships/news/20110106/chemical-in-womens-tears-may-be-sexual-turnoff