Bakti Sosial Increso untuk Masyarakat Pasar Rumput
[caption id="attachment_11768" align="alignright" width="300" caption="Sebagian dari tim dokter dari DokterAnda. Ki-ka: dr. Andreas, dr. Prianto, dr. Intan"][/caption]

Pada hari Sabtu, 15 Oktober 2011 lalu, memang terasa terik. Peluh ini tak pernah berhenti mengucur. Dalam hati ingin rasanya berdiam di ruangan ber-AC. Namun ini tak menyurutkan kami dalam memberi pelayanan medis di Bakti Sosial Increso dan Adira Finance di Pasar Rumput, Jakarta.

Dalam bakti sosial ini, terlayani 660 pasien yang semuanya adalah warga sekitar dan pedagang di Pasar Rumput. Mereka tampak antusias sekali akan hadirnya bakti sosial yang dilakukan secara rutin oleh Increso dan Adira Finance ini.

Acara ini merupakan prakarsa dari Yayasan Increso, yang juga merupakan perwujudan misi sosial kemanusiaan dari karyawan Adira Finance. Dalam kegiatan ini, masyarakat sekitar secara gratis akan mendapatkan pemeriksaan dan pengobatan oleh tim dokter. Selain itu, para dokter juga memberikan edukasi dan konseling singkat kepada tiap pasien, agar mereka mendapat pemahaman yang baik terhadap penyakitnya.

Begitu juga para dokter, terdapat 10 orang dokter yang berpartisipasi dalam bakti sosial ini yang dikoordinir oleh dr. Silverius Purba dan dr. Tena Djuartina. Sebuah kebanggaan juga bagi TanyaDokterAnda, 6 dokter adalah Tim Dokter Anda, yaitu dr. G Bimantoro, dr. Leonita, dr. Natalia P, dr. Andreas E, dr. Prianto, dan dr. Intan.

TDA sempat memwawancarai seorang nenek, yang walaupun sudah berusia 80 tahun, yang menjadi pasien dalam acara ini. Walau ia mengeluhkan banyak sakit karena kondisi tuanya, ia tetap semangat dan ceria. Ia sangat menyambut baik acara ini dan menurutnya, "Acara ini sangat membantu saya, dok." Kami pun membalasnya, "Cepat sembuh ya oma."