Workshop (Dokter, Perusahaan, Awam): Stress Management (2nd Batch)

Pada umumnya, pelaksanaan tugas selalu mengandung permasalahan dan tantangan. Masalah dan tantangan ini seringkali menimbulkan stres yang bisa mengganggu pencapaian tujuan. Stres adalah suatu kondisi tegangan (tension) baik secara faal maupun psikologis yang diakibatkan oleh tuntutan dari lingkungan yang di...persepsi sebagai ancaman.

Stres merupakan bagian dari kondisi manusiawi. Dalam batas tertentu, stres membantu kita agar tetap termotivasi (eustres). Tetapi kadang-kadang kita terlalu banyak mendapatkan stres sehingga menurunkan kualitas kinerja kita (distres). Oleh karena itu, kita perlu memiliki kemampuan mengelola stres.

SETELAH MENGIKUTI PELATIHAN INI PESERTA DIHARAPKAN MAMPU :
1. memahami ciri-ciri, sumber-sumber, gejala, tahap terjadinya stres, serta komponen yang mempengaruhi terjadinya kondisi stres pada individu.
2. memahami metoda yang bisa digunakan untuk memperkirakan level stres individu memahami teknik untuk menghadapi dan mengelola stres dengan baik di tempat kerja ataupun di lingkungan rumah dan masyarakat

Who should attend ?
Pimpinan (manager/supervisor/head section) dokter (3 SKP IDI untuk dokter) perusahaan atau staf/personnel field yang ingin meningkatkan kemampuannya dalam berperilaku asertif.

Tanggal : Selasa, 14 Juni 2011
Pukul : 9:00am†-†4:00pm
Tempat : Hotel Golden Boutique, Melawai


Outline :
I. Pengantar
∑ Pengertian dan tipe stres
∑ Sumber-sumber stres
∑ Gejala dan tahap stres
∑ Contoh konkrit sehari-hari, hal yang mempengaruhi terjadinya kondisi stres pada individu

II. Mengukur level stres individu
∑ Skala pengukuran stres model Holmes dan Rahe
∑ Tipe kepribadian A atau B
∑ Burnout Self Test
∑ Tes kepribadian dengan MMPI

III. Menghadapi stres
∑ Reaksi individu terhadap stres
∑ Mengenali gaya anda menghadapi stres (workshop singkat)
∑ Teknik menghadapi stress
1. Mengelola emosi (belajar untuk tetap tenang)
2. Berfikir positif
3. Cognitive restructuring
4. Imagery
5. Toffler‚Äôs Stability Zones
6. Relaksasi dan meditasi
7. Stay physically healthy
8. Jaringan sosial

IV. Rencana pengelolaan stres
∑ Stress diary
∑ Job analysis
∑ Setting goals dan skala prioritas
∑ Manajemen waktu yang efektif
∑ Pendelegasian yang efektif
∑ Perilaku asertif
∑ Building self confidence
∑ Improving the way you feel about your self
∑ Recognize and overcoming self sabotage
∑ Diversions : balancing work and life

Pembicara :
dr. Dharmawan Ardi Purnama, SpKJ
dr. Elly Ingkiriwang, SpKJ
dr. Maria Irene Hendrata

Pembicara tergabung dalam Smart Mind Center Jakarta, sebuah lembaga penerapan ilmu khususnya dalam ‚ÄùMental Capacity Development‚Äù. Smart Mind Center†memberikan pendidikan pengembangan kepribadian untuk meningkatkan motivasi
dan kepercayaan diri, memberikan konsultasi seputar masalah anak, remaja, dewasa ; pemeriksaan psikologis berupa tes kecerdasan, tes kepribadian, tes minat dan bakat yang dilakukan langsung oleh tenaga psikolog ; serta pemeriksaan kejiwaan dengan menggunakan alat tes yang langsung diadaptasi satu-satunya di Indonesia oleh tenaga psikiater yang dimiliki Smart Mind Center.

Fee/Investasi :
Rp. 1.500.000,-
Early bird : Rp. 1.250.000,- (sebelum 06 Juni 2011)
Harga Group : Rp. 3.150.000,- (minimal 3 orang)

Include : 2 kali coffee break &amp; Lunch, seminar kit, Sertifikat, dan Akreditasi IDI 3 SKP (utk dokter umum)

Info &amp; Pendaftaran, hubungi :

PLUSMA (Plus Management)
Telp : 021-7490351
HP : 0813 83962620 (Dian)
0878 81014066 (Wida)
Email:†plusma@psmglobal.net