Liputan Seminar: Jangan Remehkan Nyeri Sendi
[caption id="attachment_11839" align="alignright" width="300" caption="Presentasi dengan Prof. Dr. dr. Harry Isbagio, SpPD, K-R, KGer bersama dr. HAS Ownie (Moderator)"]
[/caption]

Pada hari Minggu (23/10), dilaksanakan Seminar dan Workshop "Workshop Penatalaksanaan Rheumatoid Arthritis & Prediksi Efektivitas Terapi" yang dilaksanakan pada Prodia Tower, Kramat, Jakarta Pusat. Acara ini merupakan kerjasama antara Perhimpunan Dokter Umum Indonesia (PDUI) Cabang Jakarta, PT. Roches, dan tanyadok.com.

 Acara ini menghadirkan tiga orang pakar dalam bidang reumatologi yaitu Prof.Dr.dr. Harry Isbagio, SpPD, KR, KGer; dr.Rudy Hidayat, SpPD, KR; dan dr.Linda Kurniaty Wijaya, SpPD, KR. Dalam seminar dan workshop yang dihadiri oleh 100 orang dokter ini, mengharapkan agar deteksi, diagnosis, dan terapi rheumatoid arthritis (RA) ini akan semakin baik. 

Dalam sesi pertama, Prof. Harry menyebutkan bahwa RA adalah gangguan yang perlu dikenal dini. Gejala awalnya bisa saja hanya nyeri sendi, dan ini sering disalah duga oleh masyarakat sebagai nyeri akibat asam urat. Padahal RA ini adalah satu dari ratusan gangguan rematik lainnya. Untuk itu, diperlukan pemeriksaan yang holistik terhadap kasus RA. 

 

[caption id="attachment_11841" align="alignleft" width="300" caption="Para Dokter yang mendaftar dalam komunitas DokterAnda.net"][/caption]

Kemudian Prof Harry juga mengatakan bahwa deteksi ini diperlukan karena komplikasi dari penyakit RA sangat menggaggu pasien, yaitu kecacatan permanen pada sendi-sendi. Padahal, komplikasi ini bisa diturunkan risikonya bila diberikan deteksi dini sehingga mendapat tatalaksana terapi yang tepat. Hal ini juga ditegaskan oleh dr. Rudy pada sesi kedua yang memaparkan terapi RA.

 dr. Rudy menerangkan bahwa begitu banyak obat RA yang ada, tetapi tujuannya bukan untuk menyembuhkan. Terapi yang ada digunakan untuk menekan keluhan dan komplikasi sehingga kualitas hidup pasien tetap optimal. Acara ini ditutup dengan sesi workshop berupa paparan contoh kasus oleh dr. Linda. 

Menurut salah satu peserta, seminar dan workshop semacam ini sangat baik untuk menyegarkan dan memperbarui ilmu kedokteran.

 

 

[caption id="attachment_11838" align="aligncenter" width="300" caption="dr. Rudy saat menyimak pertanyaan dari audiens."][/caption]

 

[caption id="attachment_11840" align="aligncenter" width="300" caption="dr. Linda saat membagian hadiah bagi peserta."][/caption]


