Seminar dan Workshop Prolactin, 18 Desember 2011
Salah satu masalah kesehatan di Indonesia yang perlu mendapat perhatian adalah perihal pemberian asi eksklusif. Organisasi kesehatan dunia World Health Organization (WHO) dan United Nations Children’s Fund (UNICEF) merekomendasikan pemberian ASI eksklusif (exclusive breastfeeding) sejak lahir hingga 6 bulan pertama kehidupan anak, yang dilanjutkan dengan pemberian ASI disertai makanan pendamping hingga usia anak 2 tahun. Akan tetapi, sebagian besar ibu terutama di Indonesia, belum melaksanakan anjuran tersebut dengan tepat. Banyak ibu mulai memberikan susu formula atau makanan pendamping sebelum bayi berusia 6 bulan, serta banyak ibu berhenti menyusui jauh sebelum anak berusia 2 tahun. Hal tersebut antara lain disebabkan oleh kurangnya pengetahuan ibu akan pentingnya pemberian ASI eksklusif bagi pertumbuhan bayi.
Peran seorang tenaga kesehatan dalam hal edukasi ke masyarakat tentang pentingya ASI eksklusif sangat diperlukan untuk meningkatkan pengetahuan para ibu. Oleh karena itu, Standing Committee on Human Right and Peace Center for Indonesia Medical Student’s Activities (SCORP CIMSA) Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI) bekerja sama dengan Departemen Anak Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) mengadakan kegiatan berupa seminar dan workshop yang ditujukan bagi para tenaga kesehatan dan mahasiswa dalam bidang kesehatan.
Melalui kegiatan ini diharapkan para tenaga kesehatan dapat meningkatkan pengetahuan mereka, baik tentang hal mendasar seperti pentingnya pemberian ASI, maupun isu-isu terbaru yang berkaitan dengan masalah laktasi. Selain itu, tenaga kesehatan juga diharapkan dapat meningkatkan keterampilannya melalui workshop yang diadakan. Bekal pengetahuan dan keterampilan ini selanjutnya dapat disalurkan kepada masyarakat dalam rangka mendukung tercapainya anjuran WHO dan UNICEF serta meningkatkan pengetahuan ibu serta kesehatan bayi secara umum.

Tempat:
Departemen Parasitologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia
Jl. Salemba Raya No. 6 Jakarta Pusat 10430

Waktu:
Minggu, 18 Desember 2011
Pukul: 07.00 - 17.00 WIB

Sasaran:
Mahasiswa Kedokteran
Mahasiswa Kebidanan
Mahasiswa Keperawatan
Perawat
Bidan
Dokter Umum

Topik Seminar:

	Anatomi dan Fisiologi Laktasi (update)
	Manfaat ASI dan Masalah Sehari-Sehari dalam Manajemen Laktasi
	Cara Memerah dan Menyimpan ASI

Topik Workshop:

	Cara Memerah ASI
	Cara Menyimpan ASI Perah
	Observasi cara menyusui di RSCM

Pembicara:

	Prof. dr. Rulina Suradi, SpA(K), IBCLC
	dr. Yoga Devaera, SpA
	dr. Rosalina Dewi, SpA

Biaya Registrasi:

1. Seminar

- Early Bird (sampai 16 November 2011)
Mahasiswa kedokteran/akbid/akper : Rp 150.000,00
Dokter/bidan/perawat : Rp 250.000,00

- Late Bird (16 November - 15 Desember 2011)
Mahasiswa kedokteran/akbid/akper : Rp 200.000,00
Dokter/bidan/perawat : Rp 300.000,00

2. Seminar + Workshop (Tempat terbatas untuk 36 orang)

- Early Bird (sampai 16 November 2011; hanya untuk 20 orang pendaftar pertama)
Mahasiswa kedokteran/akbid/akper : Rp 350.000,00
Dokter/bidan/perawat : Rp 450.000,00

- Late Bird (16 November - 15 Desember 2011)
Mahasiswa kedokteran/akbid/akper : Rp 450.000,00
Dokter/bidan/perawat : Rp 550.000,00

Transfer ke Rekening BNI 0152699571 a.n Arky Kurniati Alexandra

Akreditasi IDI sedang dalam proses

Info lebih lanjut:
fb: http://www.facebook.com/event.php?eid=233183586741938
twitter: @manlak2011
CP: Arky (0811941545)