Simposium Medis Jakarta Infertility Update 2011, 6-8 Desember 2011
Infertilitas didefinisikan sebagai kegagalan satu pasangan untuk mendapatkan kehamilan setelah melakukan hubungan seksual secara teratur tanpa kontrasepsi selama 1-2 tahun. Empat puluh persen infertilitas disebabkan oleh faktor perempuan, 30 persen disebabkan faktor sperma dan sisanya merupakan kombinasi faktor perempuan dan sperma serta faktor idiopatik.

Penanganan infertilitas yang tepat harus dilakukan sesuai dengan faktor penyebabnya. Gangguan ovulasi, endometriosis dan oklusi tuba fallopii merupakan penyebab utama faktor perempuan sedangkan faktor sperma terutama terkait jumlah, morfologi dan motilitasnya. Karena itu untuk mengetahui penyebab infertilitas perlu dilakukan anamnesis dan pemeriksaan yang terarah.

Kejadian infertilitas sebesar 10-15% dari seluruh pasangan usia subur (PUS) dan banyak dijumpai dalam praktek sehari-hari. Penanganan infertilitas dapat dilakukan oleh dokter umum, dokter spesialis dan dokter subspesialis sesuai dengan kelainan pasien dan kompetensi yang dimiliki dokter. Strategi penanganan yang berjenjang merupakan dasar untuk melaksanakan sistem rujukan dalam infertilitas. Pelaksanaan sistem rujukan yang baik dapat terlihat dari cakupan dan luaran pelayanan infertilitas.

Untuk mewujudkan tujuan tersebut, Jakarta Infertility Update akan diselenggarakan di Jakarta pada tanggal 6-8 Desember 2011. Acara yang direncanakan akan berlangsung 3 hari ini membahas perkembangan pengetahuan terbaru pada deteksi, penegakan diagnosis, dan penanganan masalah infertilitas melalui simposium dan kursus.

Topik Utama:

Diagnosis dan penanganan infertilitas yang rasional

Tanggal Pelaksanaan:

6-8 Desember 2011

Tempat Pelaksanaan:

Hotel Borobudur Jakarta
Jalan Lapangan Banteng Selatan, P.O.Box 1329, Jakarta 10710- Indonesia

Pelaksana Kegiatan:

Divisi Immunoendokrinologi Reproduksi Departemen Obstetri & Ginekologi
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia
Rumah Sakit Umum Dr. Cipto Mangunkusumo

Akreditasi: Ikatan Dokter Indonesia (IDI)

Pembicara:

	Prof.DR.dr. Ichramsjah A.Rachman, SpOG (K)
	Prof.DR.dr. TZ Jacoeb, SpOG (K)
	Prof. drMed. Ali Baziad, SpOG (K)
	Prof. DR. dr. Soegiharto Soebijanto, SpOG(K)
	Prof. DR. dr. Farid A.Moeloek, SpOG(K)
	dr. Andon Hestiantoro, SpOG(K)
	DR. dr. Muharam Natadisastra, SpOG(K)
	dr. Budi Wiweko, SpOG (K)
	dr. Kanadi Sumapraja, SpOG
	dr. Azen Salim, SpOG (K)
	dr. Tono Djuwantono, SpOG (K)
	Prof. DR. dr. Akmal Taher SpU
	dr. Hendy Hendarto, SpOG(K)
	dr.Ivan Rizal Sini,SpOG
	DR.dr.Ponco Birowo,SpU
	dan lainnya

Biaya Pendaftaran:

Dokter Spesialis : Rp. 3.000.000,-
Dokter Umum : Rp. 1.500.000,-
Praktisi/umum : Rp. 1.500.000,-

Reservasi:

Telp. 021-3928720, 021-68275657, 021-92183467

Nomor Rekening:

Bank Mandiri KCP. RSCM, Jakarta
No: 122-0005216802
Atas nama: dr. Andon Hestiantoro /dr. Budi Wiweko

Informasi selengkapnya: http://www.jakinu2011.com/