Seminar Medis Hiperaktif pada Anak, 10 Desember 2011
Sekitar 3 -7 % anak usia sekolah di Indonesia menderita ADHD. Lebih dari 50% akan berlanjut sampai remaja atau dewasa. Saat ini perhatian orang tua terhadap gejala Attention Deficit and Hyperactivity Disorder (ADHD) pada anak mereka sudah semakin baik. Hal ini membuat semakin banyak kasus yang terdeteksi lebih awal sehingga dapat ditangani segera. Psikiater dan dokter berperan sebagai edukator dan konsultan yang bertugas memberi pengetahuan pada orangtua dan guru tentang ADHD, memberi pengetahuan pada anak sesuai usianya, bekerja sama dengan pihak sekolah, dan memberi konsultasi dengan orangtua tentang kelas/ kamar belajar yang sesuai bagi anak.

Terkait alasan tersebut, sangatlah diperlukan pengetahuan dari Dokter Umum sebagai Primary Care bagi masyarakat, yang pada akhirnya pengetahuannya dapat diberikan kepada masyarakat yang membutuhkan.

Untuk itu PDUI Cabang DKI Jakarta mengadakan Seminar dengan tema Hiperaktif pada Anak yang akan dilaksanakan pada :

Hari : Sabtu, 10 Desember 2011
Pukul : 08.00 - 16.00 WIB
Tempat : Ruang Auditorium RSPP Jl. Kyai Maja, Jakarta Selatan
Akreditasi IDI : 4 SKP
Registrasi : Rp 175.000 (Anggota PDUI Cabang DKI Jakarta), Rp 200.000 (Non Anggota). Setelah 01 Desember 2011, Rp 225.000.

Pembayaran VIA :

Bank Mandiri an. Hasmeirina, acc. 128 0004486418
BCA an. Hasmeirina, acc. 228 1333421.
Fax Bukti Transfer ke 021 830 6654

Info Detail dan Pendaftaran, hubungi :
Dian 0813 83962620