Liputan: Diet Nikmat Bagi Diabetisi
Sabtu lalu, 26 November 2011, RS Royal Progress Sunter kembali mengadakan acara mingguan rutinnya selama bulan November 2011 ini. Tentu Sobat DokterAnda sudah mengikuti 3 acara sebelumnya kan? Inilah rangkaian terakhir dari senam diabetes, pemeriksaan gula darah, dan seminar awam yang diadakan gratis.

Pada kesempatan ini diadakan senam diabetes dari Persadia dan seminar awam "Diet Nikmat Bagi Penderita Diabetes" yang dibawakan oleh dr. Oen Ivan dari Klinik Diabetes dan Tiroid RS Royal Progress.

Dalam awal bahasannya dr. Ivan kembali mengingatkan peserta seminar mengenai ilmu-ilmu diabetes yang sebelumnya sudah disampaikan oleh dr. Dante Saksono, SpPD, PhD, dr. Irwan SpJP, dr. Hezza Bigitha SpP, dan dr. Fernandi Moegni SpOG.

[caption id="attachment_12277" align="aligncenter" width="390" caption="Penjelasan oleh dr. Oen Ivan"][/caption]

Pada penderita diabetes, gula darah menumpuk dalam darah, karena tidak bisa dimasukkan ke dalam sel yang disebabkan kurangnya hormon insulin. Hal ini membuat sel tidak mendapat gizi, maka tubuh akan merasa "lapar". Inilah awal dari keluhan banyak makan, banyak minum, dan banyak berkemih. Bisa juga cepat lelah, mata kabur, kulit kering, disfungsi seksual, kesemutan. Namun pada awalnya diabetes ini tidak bergejala hingga sudah mulai menganjak tahap lanjut.

dr. Ivan menyebutkan, "Komplikasi diabetes yang darurat adalah gula darah menurun dan ketoasidosis diabetik. Komplikasi diabetes lainnya adalah penyakit jantung, stroke, buta, gagal ginjal, dan luka kaki. Maka dari itu penting untuk pencegahan. Olahraga diabetisi yang baik adalah model aerobik, seperti lari, berenang, dan sepeda. Yang penting juga adalah pemeriksaan gula darah secara teratur dan minum obatlah secara teratur, jangan putus obat. Jangan menaikkan atau mengurangkan dosis sendiri."

Ketika ditanyakan apakah penderita diabetes harus berpantang semua makanan dan menderita tidak bisa menikmati makanan? Jawabannya adalah tidak! Pada penderita diabetes harus mengatur makannya 5 kali sehari yang mencakup sarapan, snack pukul 10, makan siang, snack sore, makan malam.

Apa saja yang dimakan? dr. Ivan menyebutkan, "Nasi harus tetap ada bagi diabetisi, nasi merah lebih baik karena seratnya tinggi. Yang perlu diperhatikan juga adalah kandungannya. Nasi, mie, kentang, semua adalah karbohidrat. Mie bukanlah lauk pauk, jadi jangan makan nasi berlauk mie. Aturlah makan, dengan gambaran berikut: Jika dibayangkan 1 piring. Setengah adalah sayuran, seperempat nasi, seperempat lauk pauk."

Menjelang akhir bahasannya dr. Ivan berpesan,  "Jangan sampai diri kita diatur diabetes, kita bisa mengendalikannya! Diabetes belum dapat disembuhkan, namun dapat dikendalikan." Dan akhirnya dr. Ivan menutup seminar yang menjadi rangkaian mingguan selama November ini.

Sampai jumpa di acara TDA dan RS Royal Progress berikutnya, Sobat DokterAnda!

[caption id="attachment_12276" align="aligncenter" width="390" caption="Ayo semangat mengikuti senam pagi."][/caption]

[caption id="attachment_12278" align="aligncenter" width="390" caption="Pemeriksaan gula darah gratis"][/caption]