Liputan: Family Healthy Treasure Fun Bike, CFD Kelapa Gading
Biarpun waktu baru saja menunjukkan pagi hari, namun ini tidak menyurutkan semangat warga Kelapa Gading, Jakarta Utara untuk berolahraga. Warga Kelapa Gading sudah siap berseragam hijau dan siap dengan sepedanya. Inilah Family Healthy Treasure Fun Bike  yang diadakan di Taman Jogging Kelapa Gading pada hari ini, Minggu, 27 November 2011. Acara ini juga dilakukan sebagai bagian dari Hari Bebas Kendaraan Bermotor Kelapa Gading.

Pada acara ini para warga yang digabung dalam tim akan melakukan fun bike di seputaran boulevard Kelapa Gading sambil mengumpulkan cap dan menjawab pertanyaan. Jadi, semakin banyak peserta mengumpulkan cap, maka mereka semakin dekat sebagai pemenang.

Sebelum acara dimulai, terdapat sedikit talkshow kesehatan secara singkat oleh dr. Samuel dari Tabloid Gaya Hidup Sehat dan dr. Oen Ivan dari Klinik Diabetes dan Tiroid RS Royal Progress Sunter. Menurut dr. Samuel bahwa bersepeda ini termasuk dalam salah satu olahraga agar badan tetap fit dan sehat. Yang penting menurutnya adalah bukan kecepatan tetapi lamanya mengayuh sepeda yaitu minimal 30 menit. Hal ini akan membuat lemak dalam tubuh kita terbakar. Jika kita bersepeda kurang dari 30 menit, maka hanya gula atau karbohidrat yang terpakai. Maka ini menjadi panduan kita kalau mau menguruskan badan.

[caption id="attachment_12274" align="aligncenter" width="390" caption="Talkshow kesehatan singkat bersama dr. Oen Ivan (kiri) dan dr. Samuel (tengah)"][/caption]

Selanjutnya, dr. Oen Ivan mengedukasi mengenai penyakit diabetes yang sebenarnya dapat dicegah dengan berolahraga. Diabetes ini perlu diwaspadai karena gejalanya yang baru akan muncul kalau sudah masuk ke tahap komplikasi. Jadi kita harus mencegahnya sebelum terlambat.

Setelah talkshow singkat ini, akhirnya acara fun bike dimulai setelah tandai dari horn. Ayo semangat!

&nbsp;

[caption id="attachment_12273" align="aligncenter" width="390" caption="Sudah bersiap-siap untuk Fun BikeIni dia salah satu tim Fun Bike"][/caption]

