Ayo Daftar! Bakti Sosial Katarak dan Sumbing Yayasan Hayandra Peduli
Sobat DokterAnda, Yayasan Hayandra Peduli bekerjasama dengan PT Eagle Indo Pharma dan Bank Mandiri, akan mengadakan bakti sosial operasi katarak dan sumbing bagi penderita yang kurang mampu di daerah DKI Jakarta dan sekitarnya.

Adapun syaratnya adalah sebagai berikut:
1) Surat keterangan tidak mampu dari Rukun Tetangga (RT)
2) Fotokopi KTP (pasien dewasa) atau KK (pasien anak-anak)
3) Pasfoto pasien 4x6 (4 lembar)
4) Memberikan nomor telpon yang mudah dihubungi.

Persyaratan tersebut dapat dikirimkan ke Yayasan Hayandra Peduli, di  Jalan Kramat 6 No. 13, Jakarta Pusat, selambat-lambatnya hingga tanggal 15 Desember 2011. Tanggal operasi akan diumumkan kembali oleh Yayasan Hayandra Peduli. Operasi akan diadakan di RS Royal Progress, Sunter, Jakarta (untuk operasi katarak) dan RS Dharma Nugraha, Rawamangun, Jakarta -- untuk operasi sumbing.

Untuk informasi lebih lanjut silakan menghubungi Yayasan Hayandra Peduli atau telepon 0815-851-85830 dan di website www.hayandra.com.