Seminar Medis "Combination Therapy in DM Type 2", 18 Desember 2011
Angka kejadian Diabetes Mellitus (DM) kian menunjukkan peningkatan, menurut konsensus para ahli Endokrin Indonesia tahun 2002 diperkirakan terdapat kira-kira 7 juta penduduk Indonesia menderita DM pada tahun 2020.

Diabetes Mellitus merupakan kelainan metabolik endokrin yang dapat menyerang pada semua kelompok umur dan jenis kelamin, akan tetapi pada beberapa penelitian menunjukkan bahwa kelainan ini ada kolerasinya dengan perubahan mutasi pada gen tertentu sehingga sifatnya akan diturunkan pada garis keturunan secara langsung.

Peranan dokter umum di dalam kesehatan masyarakat adalah mencegah terjadinya kelainan, menemukan diagnosis lebih dini pada kelompok populasi dengan faktor resiko yang tinggi dan mencegah komplikasi yang terjadi kalau seseorang telah mengalami kelainan ini. Selain pemberian obat yang adekuat, penderita juga perlu melakukan pemeriksaan fisik, laboraturium dan pemeriksaan penunjang lain seperti rontgen atau funduskopi dan elektrokardiogram secara berkala. Pemeriksaan diatas bertujuan untuk mengetahui lebih dini komplikasi yang terjadi pada penderita DM sehingga dapat dicegah dan diobati lebih dini.

Untuk itu PDUI Cabang DKI Jakarta mengadakan Seminar dengan tema "Combination Therapy in DM Type 2" yang akan dilaksanakan pada :


Akreditasi IDI : 3 SKP

Narasumber & Fasilitator
1. Dr. Benny Santosa, SpPD-KEMD .
2. Dr. Roy Panusunan, SpPD-KEMD

Registrasi :
* Rp 80.000 (khusus dokter yg apply PDUI-Hasanah Card kerja sama PDUI Cab DKI Jakarta dengan BNI Syariah.
* Harga Reguler Rp 180.000 (untuk anggota PDUI), Rp 210.000 (untuk non anggota)

Pembayaran VIA :
* Bank Mandiri an. Hasmeirina, acc. 128 0004486418
* BCA an. Hasmeirina, acc. 228 1333421.

Fax Bukti Transfer ke 021 830 6654

Info Detail dan Pendaftaran, hubungi :
Fani : 081383962620, 021-8306651