Seminar Konseling Kesehatan Pranikah "Will You Marry Me?" , 17 Desember 2011, Bandung
Pernikahan merupakan suatu tahap yang harus dipersiapkan dengan sebaik-baiknya, baik secara jasmani maupun rohani.
Secara jasmani, harus diperhatikan kesehatan reproduksi, baik dari pihak pria maupun wanita, serta penyakit-penyakit yang dimiliki calon pasangan yang dapat mempengaruhi keturunan yang tentunya diharapkan akan dimiliki.

Secara rohani, kesehatan dan kestabilan faktor kejiwaan dapat mempengaruhi kebahagiaan hidup berkeluarga dan berpasangan.
Banyak pasangan yang mengalami masalah dalam kehidupan pernikahannya akibat tidak mengetahui atau tidak mendapatkan cukup informasi mengenai kesehatan dirinya dan pasangannya semasa sebelum menikah, sehingga ketika sudah menjadi suami istri, mereka kaget dan tidak siap. Masalah yang dialami mulai dari persoalan hubungan suami istri, penyakit keturunan, sulit mempunyai keturunan, masalah psikis dan emosional, dan sebagainya.

Melalui acara ini, diharapkan kalangan muda bisa memperoleh pengetahuan yang penting bagi masa depan mereka kelak. Mereka yang telah memiliki calon pasangan diharapkan dapat menyadari permasalahan yang mungkin timbul dan mempersiapkan diri dengan lebih baik, sedangkan mereka yang belum memiliki calon pasangan diharapkan dapat memiliki bekal pengetahuan yang cukup untuk menyeleksi calon pasangan mereka.

Tujuan acara: memberikan pengetahuan mengenai pentingnya persiapan kesehatan pranikah secara jasmani dan rohani sejak dini untuk kesehatan dan kebahagiaan keluarga yang akan dibentuk.

Sasaran: kalangan muda dan mahasiswa di kota Bandung yang belum menikah

Pembicara:
- Dini Hidayat, dr., SpOG, M.Kes (dokter spesialis kebidanan &amp; kandungan)
- Teddy Hidayat, dr., SpKJ(K) (dokter spesialis kedokteran jiwa)

Sabtu, 17 Desember 2011
Pk. 08.00-13.00 WIB
Gedung Rumah Sakit Pendidikan FK Unpad-RSHS lantai 6
Jl. Eyckman (seberang RSHS)
Bandung

Terbuka untuk umum, terutama kalangan muda.
HTM Rp 15.000,- (snack+sertifikat)
Contact person &amp; registrasi : Nene (08157152323)

Dipersembahkan oleh Tim Dokter Muda Obstetri-Ginekologi FK Unpad/RSHS.



&nbsp;