Seminar Medis "Pengelolaan Anak dengan Defisiensi Imun", 21-22 Januari 2012, Semarang
Bagian Ilmu Kesehatan Anak FK UNDIP / RSUP dr.Kariadi Semarang mengundang teman sejawat dokter menghadiri Continuing Profesional Development (CPD) V, Simposium dan Workshop di bidang alergi imunologi, penyakit trofik infeksi dan pediatri gawat darurat dengan tema "Pengelolaan Anak dengan Defisiensi Imun".

Kasus alergi imunologi, penyakit tropis dan gawat darurat sering dijumpai sejawat, baik yang bertugas di RS Pusat pendidikan maupun di RSU daerah, sering kali mengalami kesulitan dalam tatalaksana penderita-penderita tersebut. penyebab kesulitan dapat bermacam-macam, mulai dari keterbatasan sarana dan prasarana, pengetahuan dokter maupun sosial ekonomi penderita.

Melalui CPD V, Departemen Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Diponegoro/RSDK dr.Kariadi Semarang bermaksud meningkatkan kompentensi dokter melalui simposium dan workshop di bidang Alergi- Imunologi, Penyakit Infeksi Tropis dan Pediatri Gawat Darurat.

Pada CPD ini akan dibahas masalah penatalaksanaan penderita HIV dengan defisiensi imun ditinjau dari Bidang Alergi Imunologi, Pediatric Gawat Darurat dan Infeksi Tropis.

Workshop akan membahas mengenai keterampilan pengelolaan infeksi HIV dan pemakaian ventilator mekanik. Pada Workshop akan diambil kasus yang dijumpai di RSUD dibicarakan bersama oleh para pakar sesuai perkembangan ilmu terkini dan evidence based-nya.

Tanggal :Sabtu-Minggu, 21-22 Januari 2012

SKP : (sedang dalam proses) IDI

Registrasi :

	Early bird ( sebelum 25 des 2011 ) : spesialis 1,7jt, dokter umum 300rb.
	Setelah 25 des : spesialis 2 jt, dokter umum 500 rb

Pembayaran : via bank mandiri cabang RSDK a.n dr. Nahwa Arkhaesi dgn acc. 135.000.6504649

CP : 

	Cicik 08156577520
	Denny 081575034496

