PIT XIII Fetomaternal, 10-14 Maret 2012, Palembang
Kembali untuk yang ke-13 kalinya Himpunan Kedokteran Fetomaternal Indonesia akan menyelenggarakan pertemuan ilmiah tahunannya pada tahun 2012. Kali ini panitia penyelenggara menampilkan tema : " Prenatal Diagnosis yang Baik Dalam Mewujudkan MDG's " yang masih sangat erat kaitannya dengan upaya nasional mencapai MDG's 2015.

Fetomaternal adalah sub-spesialis dari spesialis kandungan. Fetomaternal bertujuan untuk meningkatkan kesehatan ibu hamil dan bayi mereka melalui penelitian dan pelatihan dalam kedokteran janin.

Pada acara Pertemuan Ilmiah Tahunan Fetomaternal 13 yang akan di selengarakan di Palembang 2012, panitia akan mengemas acara ilmiah dengan topik-topik yang sangat aktual dan hangat untuk menjawab permasalahan penting dalam praktek spesialis kandungan.

Program acara PIT bisa diunduh di sini. Registrasi dan akomodasi dapat disimak di website resmi PIT.

Panitia: SEKRETARIAT PANITIA

JAKARTA

Jl. KIMIA No. 5 Jakarta Pusat
Tel. 021-3928721/70985917
Fax. 021-3928721/3915041

Kontak :
Hilda & Christie - Ilmiah
Wati - Pameran
Titin - Registrasi