Seminar Awam: First Aid With Physiotherapy Approach, 17 Maret 2012, Jakarta
Fisioterapi adalah bentuk pelayanan kesehatan yang ditujukan pada individu dan atau kelompok untuk mengembangkan, memelihara,dan memulihkan gerak dan fungsi tubuh sepanjang daur kehidupan dengan menggunakan penanganan secara manual,peningkatan gerak, peralatan (fisik, elektroterapeutik, dan mekanis), pelatihan fungsi, komunikasi. (KEPMENKES 1363).



Dalam hal ini fisioterapi berperan penting memberikan penanganan yang tepat dalam rangka mengurangi, menangani cidera-cidera yang sering dialami oleh individu-individu di masyarakat. Fisioterapi juga dapat memberikan edukasi kepada masyarakat.

Seminar “First Aid With Physiotherapy Approach” diselenggarakan supaya masyarakat umum lebih mengerti tentang pencegahan cidera yang sebenarnya, penanganan yang tepat, serta aktifitas yang harus dilakukan dalam mencegah pengulangan cedera. Dan bagi fisioterapi agar lebih tahu penanganan yang tepat pada setiap cidera yang terjadi.

PENYELENGGARAAN

Hari/Tanggal
Sabtu, 17 Maret 2012

Waktu
08.00 - 15.00 WIB

Lokasi Seminar
Aula Kemala | Universitas Esa Unggul - Jakarta Barat

Informasi Pendaftaran
Reysgaf Hizkia 085210509050
Bima 081280189983

Website
http://www.esaunggul.ac.id/


