Aksi Busa Cerdik Biore datang ke 50 TK di bilangan Jakarta dan sekitarnya
“Ayoo.. Ayoo.. cuci tangannn.. cuci tangannn.. ayooo kita cuci tangan.. sebelum makan.. Habis main.. Ayoo cuci tangan.."
Inilah sepenggal jingle Biore untuk mengajak sobat-sobat cilik yang bersekolah di Taman Kanak-kanak di 50 TK di Jakarta dan sekitarnya untuk bisa mencuci tangan dengan baik dan benar. Acara ini diadakan mulai 16 April 2012 dan akan berakhir pada 22 Mei 2012. Acara berlangsung pada saat jam sekolah para sobat cilik yakni pukul 8 pagi sampai 10 siang setiap harinya. Biore memfokuskan aksinya pada sobat cilik di TK karena sobat cilik pada rentang usia ini masih belajar bagaimana mencuci tangan. Seringkali mereka masih mencuci tangan hanya untuk bermain air tanpa menyadari kegunaan dari cuci tangan dan pentingnya 6 langkah cuci tangan dalam menjaga kesehatan.

Tim Aksi Busa Cerdik Biore pun berhasil menyajikan acara yang menarik bagi para sobat cilik. Pembawa cerita (story teller) mampu membuat para sobat cilik lebih mudah untuk mengerti pentingnya mencuci tangan dengan baik dan benar. Para pembawa cerita juga membantu para sobat cilik mengerti bahayanya kuman ketika masuk ke dalam tubuh dengan menggunakan boneka tangan dan alur cerita yang menarik.

[caption id="attachment_15766" align="alignleft" width="560" caption="Aksi Tim DokterAnda pada salah satu sekolah"][/caption]

Dibantu dengan presentasi oleh para dokter yang enerjik dari Tim DokterAnda, sobat cilik diajak untuk lebih memperhatikan bahwa kuman bisa berada dimana saja. Tapi ini tidak berarti bahwa orangtua harus membatasi aktivitas sobat kecil dalam bermain dan belajar. Yang bisa dilakukan adalah dengan tetap menjaga kebersihan tangan setiap setelah beraktivitas bermain, sebelum makan dan setalah buang air besar.

Hadirnya Maskot Busa Cerdik dalam setiap kunjungan juga menarik perhatian para sobat cilik pada setiap sesi kunjungannya.

Pada setiap kunjungannya, Tim Aksi Busa Cerdik Biore mengajak para sobat cilik untuk bermain cap tangan dengan cat yang berwarna warni. Namun tidak lupa untuk praktek cuci tangan pakai sabun dengan baik dan benar setalh bermain dengan cat warna - warni. Aksi Busa cerdik Biore ditutup dengan sesi foto bersama Tim Aksi Busa Cerdik, dokter, para sobat cilik, dan para guru mereka.

Dengan kunjungan ini diharapkan sobat cilik mendapatkan pendidikan dini tentang cara cuci tangan yang baik dan benar setelah melakukan kegiatan sehari-hari terutama setelah bermain, sebelum dan sesudah makan, setelah dari kamar kecil dan saat akan tidur.

[caption id="attachment_15767" align="aligncenter" width="400" caption="Foto bersama dengan sobat cilik dari salah satu TK"][/caption]