Liputan : Roadshow Busa Cerdik Biore Datangi TK Kristen BPK Penabur 6
Pagi itu, hari Selasa tanggal 22 Mei 2012 merupakan hari terakhir Roadshow Biore ke 50 TK di bilangan Jakarta. Kunjungan kali ini cukup unik mengingat jumlah siswa TK yang ada di TK Kristen BPK Penabur 6, Kelapa Gading berjumlah 360 siswa. Ini adalah jumlah siswa terbanyak dalam satu Taman Kanak-kanak yang dikunjungi oleh Biore dalam acara Aksi Busa Cerdik Biore.

Ibu Susanawati Junus, Kepala sekolah TKK BPK Penabur 6 merasa senang karena akhirnya Sekolah yang dipimpin beliau mendapat kesempatan untuk dikunjungi oleh Tim Aksi Busa Cerdik Biore. Hal ini dikarenakan menurut Ibu Susan karena pendidikan tentang cuci tangan yang baik merupakan pendidikan yang diperlukan oleh anak - anak. “Saya cukup senang dengan kedatangan Biore. Hal ini karena anak - anak memang memang belum pernah mendapatkan pelatihan tentang cara cuci tangan yang baik dan benar. Apalagi saat tim Biore memberitahukan bahwa anak-anak akan mendapatkan materi tentang kebersihan tangan langsung dari dokter sehingga informasi yang diberikan dapat lebih tepat,” tanggap Ibu Susan ketika ditanya mengenai kesannya tentang kunjungan Biore ke TKK BPK 6.
Ibu Susan juga menambahkan dengan adanya pelatihan ini, diharapkan para siswa lebih memperhatikan kebersihan tangan dan dapat mengajak orang - orang di sekitarnya seperti orangtua, kakak dan adik untuk dapat mencuci tangan dengan baik dan benar.


[caption id="attachment_15970" align="aligncenter" width="400" caption="Para siswa antusias belajar 6 langkah cuci tangan"][/caption]

Acara pagi itu dibagi menjadi 2 sesi supaya informasi dan materi dapat disampaikan dan diterima dengan baik. Selama acara berlangsung para siswa sangat antusias baik dalam menanggapi cerita yang dibawakan Kak Tio sebagai story teller maupun dalam menjawab pertanyaan yang diajukan setelah penyampaian materi oleh dokter.

&nbsp;

Pemberian materi meliputi bahwa tidak semua kuman jahat, kuman tidak terlihat dengan mata telanjang sehingga walaupun tangan terlihat bersih bukan berarti bahwa tangan bebeas kuman dan cara mencuci tangan yang benar adalah dengan langkah yang teopat dan menggunakan sabun. Tidak hanya itu, siswa -siswa pun dengan sungguh - sungguh belajar 6 langkah cuci tangan yang diajarkan oleh Tim Biore baik melalui lagu jingle cuci tangan Biore maupun melalui pelatihan yang diajarkan.

Setelah penyampaian materi, para siswa bermain hand stamp dengan cat air secara bergantian. Dalam roadshownya, Biore mengajak para anak - anak untuk tidak berhenti bermain karena takut kuman. Hal ini karena bermain dapat menjadi media perkembangan untuk anak - anak. Yang harus diperhatikan adalah mencuci tangan setelah bermain menggunakan sabun.

[caption id="" align="aligncenter" width="400" caption="ibu Susan menerima kenang - kenangan dari Tim Biore"][/caption]

Setelah bermain dengan cat air, para siswa pun dilatih dengan praktek mencuci tangan dengan 6 langkah yang telah diajarkan sebelumnya. Tak lupa dengan menggunakan Sabun Cuci Tangan Biore.

&nbsp;

&nbsp;