Panduan Aksi Komunitas Hari Kesehatan Sedunia
Untuk para komunitas yang hendak turut serta dalam kegiatan Appetency (Aksi Peduli Hipertensi) berikut adalah Panduan yang dapat membantu kalian untuk melaksanakan Aksi:

Dengan bentuk aksi peduli hipertensi ini, para komunitas akan mendapatkan manfaat berupa:

	Memberikan kontribusi dalam meningkatkan kewaspadaan/kepedulian masyarakat terhadap penyakit hipertensi
	Memperkaya pengetahuan penyakit hipertensi anggota komunitas
	Anggota komunitas terdorong untuk hidup lebih sehat.

Selain itu, Portal Kesehatan Tanyadok.com juga akan memberikan dukungan kepada para komunitas dengan:

	Menyebarluaskan profil komunitas dan kegiatan komunitas kepada jejaring Portal Kesehatan Tanyadok.com
	Paparan aksi komunitas pada media sosial Portal Kesehatan Tanyadok.com
	Liputan aksi komunitas dalam acara Appetency ini.

Oleh karena itu, untuk kelancaran pengerjaan dukungan yang diberikan oleh Portal Kesehatan Tanyadok.com bagi para komunitas, sangat diharapkan partisipasi para komunitas untuk melakukan beberapa hal di bawah ini:

	Mendaftarkan komunitas ke dalam group Tanyadok.com (panduan tata cara membuat group dalam website Tanyadok.com à lihat lampiran panduan Appetency)
	Mengajak para anggota komunitas minimal 30 orang anggota untuk masuk ke dalam group komunitas yang sudah terdaftar dalam website Tanyadok.com (panduan untuk mendaftar dan bergabung group à lihat lampiran panduan Appetency)
	Membagikan informasi terkait komunitas dan aksi komunitas. Informasi yang dibutuhkan adalah sebagai berikut:
	Kuesioner komunitas yang sudah terisi lengkap dikembalikan ke petugas Tanyadok.com di akhir acara community gathering atau dikirimkan ke email editor@tanyadok.com atau dikirimkan ke Kantor Editorial Tanyadok dengan alamat:

Kantor Editorial Tanyadok
Jl. Bendungan Jatiluhur no. 70C
Jakarta 10210
U.P: dr. Gregorius Bimantoro
 Pengembalian kuisioner PALING LAMBAT dilakukan pada tanggal 15 April 2013.


	Logo dan profil komunitas yang berisikan latar belakang pendirian komunitas, para pemangku (founder) komunitas sekaligus profil singkat mereka, jenis dan minat komunitas serta detail lainnya yang terkait. Adapun informasi ini akan digunakan sebagai materi pengembangan artikel profil komunitas yang akan ditayangkan pada situs web Tanyadok.com. Penyerahan logo dan profil komunitas akan ditunggu sampai dengan selambat-lambatnya tanggal 15 April 2013
	Konsep acara untuk kegiatan komunitas untuk Aksi Peduli Hipertensi yang berisikan jenis acara, tempat, tanggal dan waktu acara serta bentuk kegiatan. Adapun bentuk kegiatan yang dapat diselenggarakan oleh komunitas adalah berupa::

	Penyuluhan kepedulian hipertensi
	Pemeriksaan tekanan darah (apabila diperlukan)
	Pembagian materi promosi kepedulian hipertensi
	Kegiatan kreatif dari komunitas



Dengan infomasi ini tim Tanyadok.com akan mempromosikan Acara aksi Peduli Hipertensi komunitas ke dalam jejaring Portal Kesehatan Tanyadok.com. Penyerahan materi konsep acara akan ditunggu selambat-lambatnya 15 April 2013. Apabila ada perubahan pada konsep acara ini, maka revisi ditunggu selambat-lambatnya 12 hari sebelum dari hari pelaksanaan acara.

Dengan melengkapi semua kebutuhan materi promosi di atas maka para Kawan Komunitas akan mendapatkan paparan di jejaring Portal Kesehatan Tanyadok.com berupa:

	Penayangan 1 buah artikel profil komunitas di Portal Kesehatan Tanyadok.com
	Penayangan 1 buah artikel liputan kegiatan komunitas untuk Aksi Peduli Hipertensi di Portal Kesehatan Tanyadok.com
	Promosi di jejaring media sosial Portal Kesehatan Tanyadok.com mengenai profil komunitas dan mengenai kegiatan komunitas Aksi Peduli Hipertensi.

 Jadi tunggu apalagi? Yuk kita bersama-sama peduli dan waspada Hipertensi. Ayo dukung Appetency!