Liputan :  TanyaDok bersama Prodia di Acara Car Free Day
Hari Minggu memang menjadi waktu yang tepat untuk melakukan hal-hal yang menyenangkan seperti bepergian ke obyek wisata, pergi makan siang bersama keluarga, bahkan pergi berolahraga bersama dengan keluarga maupun bersama teman-teman Lalu, olahraga apa sih yang menyenangkan dan bisa dilakukan bersama keluarga dan teman-teman? Salah satu jawabannya ialah BERSEPEDA! Yup! Bersepeda di hari Minggu menjadi lebih istimewa karena dapat dilakukan di kawasan protokol MH Thamrin-Jend. Sudirman, yang tidak mungkin dilalui pada hari kerja karena lalu lintas yang cukup penuh dengan kendaraan bermotor. Hal ini dikarenakan hari minggu dari pukul 6-11 siang dinyatakan sebagai Hati Bebas Berkendaraan (Car Free Day/CFD). Hal ini pun dimanfaatkan TanyaDok bersama Prodia untuk dapat lebih dekat dengan masyarakat Jakarta. Dengan bekerjasama Bike2work, hari Minggu lalu (10/6) TanyaDok dan Prodia berinteraksi dengan para pesepeda maupun pejalan kaki dengan melakukan pemeriksaan tekanan darah, pengukuran lingkar pinggang untuk mengetahui resiko obesitas, dan pemberian goodie-bag bagi para peserta CFD yang memberikan testimoni. Tentunya merupakan pilihan yang tepat bagi sobat dan keluarga untuk berolahraga di hari Minggu pada kawasan CFD lalu mendapat pemeriksaan tekanan darah gratis dan mendapatkan goodie-bag yang menarik. Tunggu apalagi sobat... Kami tunggu kehadiran sobat sekalian di acara CFD mendatang yah...