Liputan: Tike Priatnakusumah Berhasil Turunkan 17 kg dengan Xenical 
Tentu para sobat telah mengenal Tike Priatnakusumah,  seorang entertainer berbadan tambun yang dahulu  terkenal dari  sebuah acara televisi Extravaganza di salah satu televisi swasta,  dan seorang penyiar  radio bagi para muda-mudi Jakarta. Dengan tubuhnya yang tambun menjadi icon yang khas untuk seorang Tike, namun siapa yang sangka jika Tike sudah   berhasil menurunkan 17 kg dalam waktu 6 bulan.  Hal ini berkat motivasi diri yang kuat untuk  hidup lebih sehat, dan keikutsertaannya  dalam  program Bye Bye BIG dari PT Roche Indonesia  yang telah  mengeluarkan sebuah obat anti obesitas Xenical.

Dari Press Conferences yang diadakan oleh PT Roche Indonesia di Imagerie Fairgrounds hari Rabu lalu (4/7), Xenical merupakan produk terbaru keluaran Roche yang mengandung Orlistat yang merupakan obat anti obesitas yang bekerja lokal di usus dan bersifat lipase inhibitor yaitu menghambat kerja enzim lipase dalam memecah lemak yang ada di usus.

Lalu apa motivasi dari seorang  Tike Priatnakusumah untuk bergabung dalam program Bye Bye Big ini?  Tike memaparkan bahwa ia mengikuti program ini  karena ingin menjadi lebih sehat, ingin melihat anaknya tumbuh dewasa, dan ingin hamil anak kedua dengan berat badan yang lebih sehat.     Selama 6 bulan Tike mengikuti Program Bye Bye BIG, ia dipegang oleh seorang dokter ahli gizi klinik dr. Inge Permadhi,MS,Sp.GK.  Tike pun berhasil menurunkan 17 kg, dari berat badan 94,4 kg menjadi 77,4 kg,  dengan Indeks Massa Tubuh (IMT) 41,4 kg/m2 (kategori obesitas tingkat III/morbid), dapat turun menjadi 33,95 kg/m2 (kategori tingkat II).

Menurut dr Inge Permadhi,MS,Sp.GK, target dalam terapi obesitas ini ialah menurunkan 0,5 - 1 kg per minggu dengan mengurangi asupan 500-1000 kkal/hari dari makanan yang biasa dikonsumsi, kemudian menurunkan 10% dari berat badan awal  dalam 6 bulan, dan mempertahankan selama mungkin berat badan yang sudah dicapai.

Selain pengaturan pola makan, dibutuhkan aktifitas fisik untuk membakar lemak yang ada. Aktifitas fisik yang dianjurkan ialah dengan frekuensi 3-5 x/minggu,intensitasnya 50-70 % Denyut nadi latihan /menit , selama 30-60 menit dilakukan secara bertahap,  dan melakukan olahraga tipe aerobic / low impact.  Latihan beban dapat dilakukan apabila penurunan berat badan sudah mencapai 10% BB awal.

Ingin mengikuti program Bye Bye BIG?? Segera hubungi nomor bebas pulsa 0-800-1-111-999, atau  website www.obesitas.web.id, facebook :byebyebigid dan twitter @byebyebigid.