Dari Bangsa untuk Bangsa, Mencerahkan Indonesia
Millennium Development Goals (MDG), atau Tujuan Pembangunan Milenium  adalah delapan tujuan pembangunan Negara yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB). MDG ini dibuat pada saat memasuki abad millennium, yakni tahun 2000. Memberantas kemiskinan dan kelaparan, mencapai pendidikan dasar untuk semua masyarakat, kesetaraan gender dan pemberdayaan perempuan, menurunkan angka kematian anak, meningkatkan kesehatan ibu, memerangi HIV/AIDS, malaria, dan penyakit menular lainnya, memastikan kelestarian lingkungan hidup, serta mengembangkan kemitraan global untuk pembangunan adalah kedelapan tujuan pembangunan tersebut. Tujuan ini disepakati oleh 193 negara dan 23 organisasi internasional untuk mencapainya pada tahun 2015. Indonesia termasuk salah satunya. Perjalanan MDGs telah memasuki tahun ke-dua belas, dan waktu yang tersisa hanya kurang dari empat tahun lagi menjelang tahun 2015. Berbagai upaya keras harus diarahkan untuk mempercepat pencapaian target-target MDGs tersebut, dan tidak bisa ditawar lagi.
Diawali dengan program Indonesia MDG Awards 2011 (IMA 2011), Kantor Utusan Khusus Presiden RI untuk Millennium Development Goals menggagaskan komunitas Pencerah Nusantara pada tahun 2011. Melalui program ini, pemerintah Indonesia mengusahakan model intervensi kesehatan terintegratif untuk Indonesia yang lebih sejahtera. Program model ini bersifat lintas sektoral. Tenaga kesehatan, masyarakat/relawan, pemerintah, sektor swasta, lembaga swadaya masyarakat dan pemuda bersama-sama memperkuat sistem pelayanan kesehatan primer di Indonesia dengan didukung jaringan informasi teknologi.
Dokter umum sebagai team leader, dokter gigi sebagai wakil pemimpin, bidan sebagai pahlawan ibu dan anak, dan pemerhati kesehatan/relawan lokal sebagai health champion bersama bersatu untuk mewujudkan Indonesia sehat. Pemerhati kesehatan masyarakat seperti psikolog, ahli kesehatan masyarakat, apoteker, ahli gizi, spesialis infrastruktur, ataupun latar belakang akademis/kerja lain yang berhubungan dengan kesehatan masyarakat juga diterima untuk bergabung dengan komunitas ini. Kemudian, mereka semua bersedia ditempatkan di suatu daerah, selama 1 tahun, bergabung bersama menciptakan suatu perubahan besar dan menjadi bagian dari sejarah menuju Indonesia yang lebih sejahtera.
Pencerah Nusantara ingin meningkatkan derajat kesehatan dan kesejahteraan bangsa Indonesia melalui kegiatannya yang diutamakan bersifat promotif dan preventif. Mereka tidak berfokus pada mengobati penyakit, tapi lebih kepada upaya kesehatan dan pencegahan penyakit. Para Pencerah Nusantara ini, nantinya akan diberikan kesempatan untuk mengelola dana kapitasi yang didapat dari pendukung program serta masyarakat lokal. Melalui sokongan inilah, Pencerah Nusantara akan menjadi inovator-inovator serta praktek cerdas untuk masyarakat.
Lantas, bagaimanakah peran Anda untuk memajukan kesejahteraan bangsa Indonesia? "Tunjukkan baktimu, mulai aksimu, jadilah Pencerah Nusantara!"


Profil Dokter Indonesia di Masa Depan

Website: http://pencerahnusantara.org
Facebook: Pencerah Nusantara
Twitter: @PencerahNusa

Sumber gambar: pencerahnusantara.org