Kenapa Saya Lemas dan Ngantuk Terus?
Sering merasa lemas dan sering mengantuk? Mungkin beberapa hal di bawah ini adalah penyebabnya. Mari coba mengatasinya!

Tidak Cukup Tidur

Kurang tidur mempengaruhi konsentrasi dan kesehatan kita. Orang dewasa seharusnya tidur tujuh sampai delapan jam setiap malamnya.

Tips : Buatlah jadwal harian yang teratur. Jauhkan laptop, ponsel, dan PDA Anda dari tempat tidur. Masih sulit tidur? Hubungi dokter Anda jika Anda masih memiliki gangguan tidur.

Kurang Makan

Makan yang terlalu sedikit juga menyebabkan kelelahan. Memakan makanan yang salah juga dapat menjadi masalah. Makan makanan dengan menu yang seimbang menjaga kadar gula darah kita dalam batas normal.

Tips : Selalu sarapan pagi dan selalu masukkan protein dan karbohidrat kompleks dalam setiap makanan Anda. Contohnya sarapan roti gandum dengan telur.



Anemia

Anemia adalah penyebab utama rasa lelah pada wanita. Kehilangan darah lewat menstruasi dapat menyebabkan kekurangan zat besi. Sel darah merah dibutuhkan untuk membawa oksigen ke jaringan dan organ tubuh.

Tips : Untuk anemia yang disebabkan karena kurangnya zat besi, makanlah suplemen zat besi dan mengkonsumsi makanan yang kaya zat besi misalnya daging, hati, dan kacang-kacangan.

Depresi

Depresi dan gangguan emosional lainnya dapat menyebabkan gangguan pada fisik kita. Gejala yang paling sering adalah kelelahan, sakit kepala, dan hilangnya nafsu makan. Jika Anda merasa lelah dan mood Anda turun selama lebih dari dua minggu, sebaiknya anda menghubungi psikiater untuk berkonsultasi.

Tips : Depresi dapat disembuhkan dengan psikoterapi dan obat-obatan.

Terlalu Banyak Kafein

Kafein dalam dosis yang normal dapat meningkatkan kewaspadaan dan konsentrasi. Tetapi jika terlalu banyak maka dapat meningkatkan denyut jantung, tekanan darah. Penelitian juga membuktikan bahwa terlalu banyak kafein menyebabkan kelelahan pada beberapa orang.

Tips :

Kurangi perlahan-lahan konsumsi kopi, teh, coklat, dan soft drink.

Dehidrasi

Tubuh kita membutuhkan air yang cukup agar dapat bekerja dengan baik.

Tips : Jangan lupa minum sepanjang hari. Urin yang berwarna cerah (kuning muda) menandakan konsumsi air Anda cukup. Minumlah dua gelas air satu jam sebelum Anda melakukan aktivitas fisik dan minum lagi dua gelas air setelah selesai.

Bekerja di Malam Hari

Pekerjaan yang menuntut Anda untuk bekerja di malam hari dapat mengganggu irama harian Anda. Anda merasa lelah ketika Anda harus terjaga dan mengalami kesulitan tidur ketika siang hari.

Tips : Kurangi pemaparan cahaya ketika Anda harus tidur. Tidurlah di ruangan yang gelap, sunyi, dan dingin. Masih sulit tidur? Hubungi dokter Anda. Suplemen dan pengobatan dapat membantu.

Kondisi Medis Tertentu

Beberapa penyakit  dapat menyebabkan kelelahan Anda, di antaranya hipotiroid, infeksi saluran kemih, diabetes, penyakit jantung, alergi makanan, dan chronic fatigue syndrome.

Jika kelelahan Anda bukan disebabkan oleh kondisi medis, olahraga dapat menjadi solusinya. Dalam sebuah penelitian, bersepeda statis selama 20 menit dalam kecepatan yang rendah selama tiga kali seminggu dapat mengurangi rasa lelah.

Sumber :

http://www.webmd.com/sleep-disorders/slideshow-causes-of-fatigue-and-how-fight-it#