Liputan: Social Media Festival 2012
Untuk kedua kalinya, forum on-line Indonesia dengan jaringan terbesar Kaskus bersama dengan Salingsilang.com dan Daily Social menggelar Social Media Fest 2012 dengan mengusung tema “Create and Collaborate” di Gelanggang Renang Senayan, Jakarta.

Social Media Fest 2012 digelar selama 3 hari berturut-turut pada tanggal 12, 13, dan 14 Oktober 2012 diikuti oleh 107 komunitas, 27 startups dengan menghadirkan 110 booths dan 19 titik market place. Selain itu acara ini juga menjadi ajang kopdar akbar penggiat internet Indonesia. Kegiatan ini diselenggarakan mengingat pertumbuhkan positif penggunaan media sosial di Indonesia.

Dikenal sebagai salah satu negara dengan tingkat pengguna jejaring sosial tertinggi di dunia, Indonesia menempati posisi ke-4 untuk Facebook (sekitar 44 juta users) dan negara nomor 5 teraktif di Twitter. “Sebagai negara yang aktif dalam menggunakan social media, maka kegiatan ini bisa dijadikan sebagai ajang untuk saling bertemu muka dan membuat sesuatu yang lebih positif melalui kolaborasi antar komunitas, individu mau brand yang ikut hadir dalam kegiatan ini,” ujar Andrew Darwis, Chairman Social Media Festival 2012.

Selain acara kolaborasi antar peserta, banyak pula pengisi acara yang akan hadir di Social Media Fest 2012 antara lain Nicholas Saputra, William Wongso, Project Pop, 7Icon, Endah N Rhesa, dan masih banyak lagi. Ditengah hari yang panas terik, pengunjung tetap antusias mengikuti berbagai acara. Apakah sobat salah satunya?