Pertemuan Ilmiah Nasional Osteoporosis 2012
Pada hari ini, Jumat 19 Oktober 2012 bertempat di Flores Ballroom, Hotel Borobudur Jakarta diadakan Pertemuan Ilmiah Nasional Osteoporosis dan Penyakit Tulang Metabolik 2012 yang diselenggarakan oleh Perhimpunan Osteoporosis Indonesia.

Acara yang generic cialis onlineberlangsung hingga hari Sabtu 20 Oktober ini membahas berbagai perkembangan ilmu kedokteran terkini sehubungan dengan penyakit tulang metabolik dan osteoporosis. Dengan adanya Pertemuan Ilmiah Nasional ini diharapkan para dokter mendapatkan update terbaru mengenai penanganan osteoporosis dan penyakit tulang metabolik. Dan pada akhirnya diharapkan juga dapat menekan angka morbiditas yang diakibatkan oleh penyakit-penyakit ini.

[caption id="attachment_18106" align="aligncenter" width="400"] dr. Bambang Setyohadi, Sp.PD-KR saat memberikan kuliah umum[/caption]

Pada kesempatan yang sama juga akan diadakan Simposium Awam yang akan diselenggarakan pada hari Sabtu 20 Oktober. Simposium Awam yang mengangkat topik: “Osteoporosis dan Rematik. Apa bedanya?” diselenggarakan oleh Perkumpulan Warga Tulang Sehat Indonesia (Perwatusi). Melalui Simposium Awam ini diharapkan masyarakat pun mendapatkan wawasan yang lebih dalam mengenai penyakit osteoporosis yang menyerangkan wanita terutama wanita post menopause.

Rangkaian acara ini akan ditutup dengan Acara Puncak Peringatan Hari Osteoporosis Nasional dalam kegiatan jalan pagi bersama pada hari Minggu 21 Oktober dengan tema: “Indonesia Bergerak, Waspadai Patah Tulang Akibat Osteoporosis” yang akan berlangsung mulai pk. 06.00 WIB sampai selesai bertempat di Monumen Nasional, Jakarta.

 