Liputan: Jakarta RACE (Race Against Cancer Everyone) 2012
Kegiatan Jakarta RACE (Race Against Cancer Everyone) kembali hadir pada hari Minggu, 20 Oktober 2012 kemarin di Area Landmark yang dimulai di depan Hotel Four Seasons, Kuningan, Jakarta dengan rute 5K dan 10K. Para peserta dapat memilih untuk berjalan, berlari atau menggunakan sepatu roda pada rute 5 km yang diperuntukkan bagi keluarga.  Acara amal tahunan terbesar di ibukota ini sekaligus merupakan seruan positif kepada masyarakat Indonesia, agar sadar dan peduli terhadap penderita dan bahaya penyakit kanker, melalui kegiatan penggalangan dana berupa kegiatan berjalan, berlari, bersepatu roda, ataupun berkursi roda bersama.
Dimulai pada tahun 1981 ketika Isadore Sharp, Pendiri dan CEO Four Seasons Hotels &amp; Resorts, membuat sebuah komitmen perusahaan untuk memimpin sebuah gerakan melawan penyakit kanker. Sejak saat itu, setiap tahun, sebuah acara lari untuk amal diadakan di seluruh Four Seasons Hotels &amp; Resorts di seluruh dunia untuk mengumpulkan dana bagi penelitian untuk menemukan pengobatan penyakit kanker.
Hasil penggalangan dana Jakarta RACE 2012 akan didonasikan kepada Yayasan Kanker Indonesia (YKI), yang akan dimanfaatkan untuk berbagai hal yang berkaitan dengan penyakit kanker termasuk edukasi, pencegahan, serta dukungan penuh untuk meringankan beban keuangan penderita kanker.

Ketua Umum Yayasan Kanker Indonesia, Prof Dr dr. Nila Moeloek, Sp.M (K) mengatakan, "Di Indonesia, terdapat 100 kasus baru per 100.000 penduduk diperkirakan setiap tahun. Ini berarti dari 237 juta orang total, ada sekitar 237 000 pasien kanker baru per tahun. Kanker merupakan penyebab utama kematian nomor 7 (5,7%) setelah stroke, tuberkulosis, hipertensi, cedera, perinatal, dan DM (Riskesdas, 2007). Tingginya tingkat kematian akibat kanker, terutama di Indonesia disebabkan oleh kurangnya pengetahuan masyarakat tentang bahaya kanker, tanda-tanda awal kanker, faktor risiko kanker, cara untuk mengatasinya dengan benar dan terbiasa dengan gaya hidup sehat."

"Sejak tahun 2006, Jakarta RACE merupakan salah satu bentuk kerja sama YKI dengan Four Seasons Hotel Jakarta dalam penggalangan dana untuk membiayai program YKI. Melalui Bidang Pelayanan Sosial, Jakarta RACE akan mendanai pelayanan kuratif-supportif seperti: pemberian cuma-cuma obat kemoterapi bagi pasien yang tidak mampu, bantuan biaya operasi dan radioterapi dan lainnya," sambungnya.



Berikut komentar dr. Samuel Stemi, salah satu kontributor TanyaDok.com yang ikut berpartisipasi dalam acara ini, "Seru, karena pesertanya banyak, baik lokal maupun internasional (WNA) dan dari berbagai macam kalangan, batita, balita, anak-anak, orang dewasa sampai lansia semua ada. Yang menakjubkan, smuanya berjalan dan berlari bersama demi memberikan dukungan buat penderita kanker."

Sampai jumpa di Jakarta RACE tahun depan!
