Berjuta Harapan dari Setetes Darah Anda

Tahukah Anda tentang kelainan darah yang disebut Thalasemia? Thalasemia merupakan kelainan bawaan dari sintesis hemoglobin (sel darah merah). Sel darah merah penderita thalasemia mudah pecah sehingga menyebabkan penderita kekurangan darah. Hal ini akan semakin hebat terjadi pada penderita Thalassemia mayor. Berdasarkan data terakhir, lebih dari 5.000 anak penyandang thalasemia di Indonesia yang ingin terus hidup dan membutuhkan setetes darah dari pendonor.
Sekilas tentang "Berlari Untuk Berbagi"
Berbagi dengan sesama tidak selamanya berwujud harta benda, tapi tenaga, pikiran, bahkan setetes darah pun bisa menjadi begitu berarti bagi orang lain. Beranjak dari hal ini, beberapa orang yang memiliki hobi berlari membentuk sebuah program amal, “Berlari Untuk Berbagi”. Berlari Untuk Berbagi (www.berlariuntukberbagi.org) yang diprakarsai oleh Sandiaga S. Uno sejak tahun 2009  merupakan komunitas sosial yaitu kumpulan orang-orang pecinta olah raga lari yang memiliki visi sosial menyalurkan hobi sambil beramal. Program amal yang dijalankan ”Berlari untuk Berbagi” ini diwujudkan dengan mengikuti lomba lari maraton setiap tahunnya, dimana pada setiap kilometer yang ditempuh oleh team pelari, Berlari untuk Berbagi menawarkan kepada individu dan perusahaan untuk memberikan donasi sejumlah nilai tertentu kepada yayasan yang dipilih. Sejak 2009, program Berlari Untuk Berbagi berhasil menggalang dana kepada lebih dari 50 yayasan yang membutuhkan di tanah air. Program ini bertujuan untuk memberikan impian dan harapan kepada mereka yang berasal dari keluarga pra sejahtera di berbagai yayasan sosial, serta menginspirasi masyarakat bahwa kegemaran pun bisa menjadi sarana untuk beramal.

&nbsp;
42 Kilometer dan 42 Orang Pendonor
[caption id="attachment_18195" align="alignright" width="240"] Teguh Anantawikrama di salah satu kegiatan "Berlari Untuk Berbagi"[/caption]

Pada kesempatan ini, Teguh Anantawikrama, salah satu pelari yang tergabung dalam Berlari Untuk Berbagi sekaligus Ketua Umum Persatuan Atletik Seluruh Indonesia cabang Jakarta bersama dengan sejumlah teman yang juga tergabung dalam komunitas ini, akan mengikuti perlombaan lari marathon 42K pada event “New York Marathon 2012”. Event ini akan berlangsung pada tanggal 4 November 2012 mendatang dengan membawa visi sosial yaitu, “run for charity”.

Melalui kegiatan ini, Teguh Anantawikrama hendak mengajak lebih banyak orang untuk memperhatikan pada penderita thalasemia, khususnya penderita anak-anak. “Kali ini, saya mengetuk pintu hati semua pihak untuk mau mendukung saya dengan ikut berpartisipasi membantu anak-anak penderita Thalasemia di Indonesia. Dari jarak 42 kilometer yang akan saya tempuh nanti, saya juga mengajak 42 orang untuk mau bergabung bersama kami menjadi donatur darah bagi Yayasan Thalasemia. Mereka yang telah divonis menderita Thalasemia harus mendapat transfusi darah secara rutin untuk memperpanjang umur mereka. Karena itu, saya percaya setetes darah dari setiap kilometer yang telah Anda donasikan akan sangat berarti bagi pencapaian visi kita bersama untuk menolong mereka dalam mempertahankan hidupnya,” jelas Beliau saat memberi keterangan kepada tim Tanyadok.com

Apakah hati Anda tergerak untuk membantu para anak-anak penderita thalasemia? Anda cukup mendaftarkan diri anda melalui email info@berlariuntukberbagi.org lalu anda akan mendapatkan kartu pendonor tetap dari Yayasan Thalashemia. Anda dapat juga dapat membantu kami dalam kampanye ini dengan menyebarkan informasi ini melalui retweet dari tweet kami dengan hashtag #Run4Thalasemia.

Mari berikan lebih banyak harapan untuk mereka melalui setetes darah Anda. 