Penelitian Sel Punca dan Aplikasinya di Indonesia

Pencangkokan organ seperti ginjal, hati, dan lain-lain seringkali menghadapi beberapa masalah sepertinya kurang donor dan ketidakcocokan organ donor. Namun saat ini sedang dikembangkan pemanfaatan sel punca  (stem cell) untuk mengatasi masalah-masalah tersebut. Sel punca merupakan sel yang memiliki kemampuan untuk dikembangkan menjadi beberapa jenis sel seperti sel darah, sel jantung, sel tulang, dan lain-lain untuk selanjutnya diperbanyak menjadi jaringan yang dapat dicangkokkan pada tubuh manusia. Sel punca diharapkan dapat menjadi suku cadang tubuh bagi organ-organ tubuh yang mengalami kerusakan serta terapi bagi penyakit-penyakit infeksi, tumor, degeneratif dan gangguan kekebalan tubuh pada masa yang akan datang.

Penelitian sel punca termasuk penelitian yang masih terbilang baru, di mana pusat-pusat penelitian yang meneliti sel punca ini masih banyak terdapat di Amerika Serikat dan Eropa. Sedangkan di Indonesia, penelitian sel punca ini masih sangat jarang. Oleh sebab itu pada 6 Oktober 2012 yang lalu, bertempat di Gedung BPPT Kementrian Riset dan Teknologi, ASPI (Asosiasi Sel Punca Indonesia) dan Rejaselindo (Perhimpunan Dokter Rekayasa Jaringan dan Terapi Sel Indonesia) mengadakan sebuah seminar sel punca dan kongres pertama ASPI dengan tema “Stem Cell Research and Application in Indonesia” untuk mendorong minat para peneliti menekuni penelitian mengenai sel punca.

Salah satu pusat penelitian yang mulai berkembang di Indonesia adalah Pusat Kedokteran Regeneratif  dan Sel Punca di Surabaya yang merupakan kolaborasi Rumah Sakit Umum Dr Soetomo, Institut Penyakit Tropis (Institute of Tropical Disease) dan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga. Dr. dr. Ferdiansyah, SpOT (K) dalam seminar tersebut memaparkan beberapa riset yang telah dilakukan terkait dengan pemanfaatan sel punca untuk menangani penyakit yang sulit sulit disembuhkan seperti stroke, gangguan jantung, luka bakar, gangguan tulang bawaan sejak lahir. Namun, masih sedikitnya riset mengenai sel punca ini  membuat pemanfaatan sel punca masih memerlukan penelitian lebih lanjut sebelum dapat dimanfaatkan secara luas dalam dunia kedokteran, khususnya di Indonesia.

Prof. Dr. dr Agus Purwadianto, SH, M.Si, Sp.F (K) selaku Ketua Majelis Kehormatan Etika Kedokteran Ikatan Dokter Indonesia menjelaskan bahwa regulasi mengenai pemanfaatan sel punca di Indonesia masih sedang dikembangkan.  Meskipun sel punca menyimpan potensi untuk dikembangkan sebagai terapi, namun pemanfaatan sel punca juga dapat menimbulkan berbagai masalah bioetik. Salah satu prinsip pemanfaatan sel punca yang perlu diperhatikan adalah bahwa pemanfaatan sel punca tersebut harus tetap menghormati kehidupan yang telah dimulai sejak awal pembuahan sehingga pemanfaatan sel punca yang berasal dari embrio manusia tidak dibenarkan. Namun penelitian sel punca dewasa yang berasal dari sumsum tulang dan tali pusat masih dapat dilakukan dan pemanfaatannya pun masih dibatasi untuk penyakit yang belum memiliki terapi dan bersifat paliatif.

“Penelitian sel punca di Indonesia masih banyak tertinggal,” ujar Boenjamin Setiawan, PhD, Wakil ketua Dewan Penasihat Asosiasi Sel Punca Indonesia. Pada tahun 2010, Negara ASEAN yang telah berpartisipasi dalam penelitian sel punca ini adalah Singapura, Malaysia, Thailand, Filipina. Namun, harus diakui penelitian sel punca ini membutuhkan dana yang tidak sedikit dan membutuhkan dukungan regulasi yang kuat dari pemerintah.  Semoga pada masa mendatang penelitian sel punca di Indonesia dapat semakin berkembang dan Indonesia dapat berkontribusi di dalamnya.