Belajar Diet Sehat di Indonesia Book Fair 2012
[gallery order="DESC" columns="5"]
Terima kasih sobat TanyaDok yang telah hadir di acara kami.

Ingin tahu lebih dalam mengenai diet sehat ? Tim Tanyadok bekerja sama dengan Penerbit Penebar akan mengadakan booth konsultasi gratis yang akan diadakan pada hari Sabtu, 17 November 2012 pukul 13.00-17.00 bertempat di Istora Senayan - Stand Penebar Swadaya (booth 29,30,31).

Apa saja yang akan dibawakan tim Tanyadok? Melalui acara ini, kami akan mengadakan konsultasi diet secara gratis di booth ini bersama dengan dokter gizi dan tak lupa salah satu editor dari tim Tanyadok. Masih ingin tahu lebih dalam mengenai cara diet sehat terutama tanpa mempengaruhi sistem organ kita, atau sobat ingin mempelajari lebih dalam mengenai konsumsi suplemen yang cukup marak di pasaran. Segala macam pertanyaan yang masih menjadi kebingungan di bidang kesehatan dan gizi dapat anda tanyakan lewat sesi ini. Kapan lagi liburan bisa menambah ilmu mengenai kesehatan gizi dengan mudah dan gratis tentunya?

Sabtu ini tim Tanyadok akan menngudang dokter gizi bernama dr. Sylvia Irawati. Dia adalah seorang dokter gizi yang juga seorang vegan dan ingin memperkenalkan sobat Tanyadok dengan hidup sehat bersama diet sehat. Kita dapat meningkatkan kualitas hidup kita dengan salah satunya memulai dengan diet sehat. Pencegahan dapat dilakukan secara dini melalui hal yang mudah dan tidak memerlukan biaya yang mahal yaitu dengan diet sehat. Dokter Sylvia nantinya akan ditemani juga dengan salah satu editor dari tim Tanyadok, dr. Bonita Effendi yang juga merupakan salah satu kontributor dalam penulisan buku 58QA Seputar Diet, Makanan, dan Multivitamin. Selain itu juga turut menulis dalam beberapa artikel populer di website Tanyadok ini.

Bila beberapa dari sobat Tanyadok sudah memiliki buku ini dan masih ada yang ingin ditanyakan, dapat berkunjung ke booth ini. Bila belum, selain dapat konsultasi gratis juga dapat membeli buku 58QA seputar diet, makanan, dan multivitamin dengan mudah.

Ayo sobat Tanyadok, jangan lupa kunjungi booth kami ya! Kapan lagi bisa konsultasi kesehatan gizi secara mudah dan gratis? Selain itu dalam acara ini juga akan dimeriahkan dengan lucky dip, beberapa hadiah mulai dari voucher Prodia, voucher asuransi kesehatan menanti sobat Tanyadok.