Mari Lebih Banyak Bergerak Hari Minggu Ini
Data WHO 2011 menyatakan bahwa Penyakit Tidak Menular (PTM) merupakan penyebab dari 64% kematian di Indonesia. Penyakit yang tergolong dalam PTM adalah seperti Diabetes dan Penyakit Jantung. Keduanya adalah penyebab kematian yang terbanyak di Indonesia. Di sisi lain, data yang sama juga menyatakan bahwa perilaku berisiko yang menyebabkan PTM dan paling banyak didapatkan dalam masyarakat Indonesia adalah merokok dan kurangnya beraktivitas. Sangat disayangkan karena seharusnya Penyakit Tidak Menular (PTM) dapat dicegah melalui pola hidup yang sehat.

Masih dalam rangka memperingati Hari Diabetes Sedunia (World Diabetes Day), Tanyadok.com mau mengajak lebih banyak bergerak dan melakukan aktivitas fisik. Tahukah Sobat kalau aktivitas fisik yang harus kita lakukan adalah 2,5 jam (150 menit) dalam seminggu? Ya, aktivitas fisik yang disarankan untuk menghindari risiko Penyakit Tidak Menular (PTM) adalah 2,5 jam seminggu dan boleh dilakukan selama 30 menit per hari terbagi dalam 3 sesi 10 menit aktivitas fisik tanpa henti. Misalnya, sobat dapat berjalan cepat atau berlari selama 10 menit tanpa berhenti.

Salah satu media yang dapat sobat gunakan di Jakarta dan beberapa kota lainnya adalah Hari Tanpa Kendaraan (Car Free Day) yang biasanya akan diadakan pada hari Minggu pagi mulai pukul 6.00 sampai pukul 11.00. Selain bisa berolahraga, Sobat dapat bertemu dengan para Sobat Tanyadok lainnya dan pastinya para dokter Tanyadok.com yang selalu hadir sebagai Tim Dokter dari MedicBike.

Pada kesempatan ini, hari Minggu tanggal 18 November 2012, masih dalam rangkaian Peringatan Hari Diabetes Sedunia, Tim dokter Tanyadok.com memberikan banyak hadiah menarik untuk semua sobat Tanyadok.com yang mampir di booth “MedicBike”. Hadiah yang disiapkan oleh Tim dokter Tanyadok antara lain adalah voucher pemeriksaan Prodia, Asuransi DBD dari ACA dan pulsa isi ulang untuk telepon genggam. Sobat bisa turut berpartisipasi dengan berfoto ria di booth Medicbike yang berlokasi di depan Gedung BNI 46 lalu twitpic dengan mention @tanyadok dan hastag #WDD dan #CFD.

Tunggu apalagi? pastikan kamu mampir di booth kami ya!
