Seminar Wellness Revolution: Buka Wawasan Anda untuk Peluang Bisnis Hebat!
Temukan rahasia untuk menghasilkan uang lebih banyak di dunia kebugaran dengan cara mengatasi kegemukan, membalikkan proses penuaan dan mencegah kepikunan, program sexual fitness dan membuat wajah lebih muda 5-10 tahun dengan sehat alami. Plus peluang bisnisnya, yaitu klub kebugaran, sertifikasi profesional di bidang kebugaran, kosmetika teknologi terbaru, memasak makanan sehat tanpa minyak, suplementasi dan bahkan ilmu marketingnya!

Semua ini hanya akan Anda dapatkan dalam Seminar Wellness Revolution!

Minggu, 16 Desember 2012 pukul 09.00 – 17.00 WIB

Plaza Maspion lt. 3A, Jl. Gunung Sahari Kav. 16

Jakarta Pusat. 

Anda sangat berpeluang menjadi lebih sukses secara finansial di dalam industri wellness ini, baik sebagai profesional atau penggelut bisnis kesehatan. Hal yang sangat penting yang perlu Anda lakukan adalah mempelajari trend-nya, segmen pasar dan cara pemasarannya, baik dengan pemasaran konvensional maupun pemasaran internet atau internet marketing.

Semuanya ini akan dibahas secara lengkap dalam acara Seminar Wellness Revolution yang akan menghadirkan pembicara utama dr. Phaidon L. Toruan, MM. Beliau adalah seorang pakar di bidang wellness dan sejak tahun 1994 sudah aktif bergelut di bidang olahraga yang pernah juga menjadi Scientific Coach untuk tim atlet Indonesia dalam beberapa event kejuaraan internasional seperti Sea Games dan Olimpiade.

Selain itu, hadir juga dr. Gregorius Bimantoro. Beliau adalah CEO dan founder dari portal kesehatan pertama dan terbesar di Indonesia, www. Tanyadok.com. Beliau dalam kesempatan ini, akan berbagi pengalaman mengenai internet marketing sebagai salah satu metode pemasaran yang sedang trend di saat ini.

Acara ini juga akan menghadirkan bintang tamu, binaragawan tersohor di Indonesia, Ade Rai dan sederetan pembicara-pembicara lainnya. Seminar ini juga didukung oleh Dragononi, Forever Living, Lelaki Terbaik, NuSkin, SaladMaster, SteakHouse, Internet Mkt, Klub Ade Rai, Binaraga.net dan Tanyadok.com.

Tunggu apalagi? Buka wawasan Anda dan sadarilah besarnya peluang bisnis wellness ini dan segera ambil investasi Anda dalam acara Seminar Wellness Revolution sekarang juga! Ayo gabung bersama kami! Jangan sampai ketinggalan karena keikutsertaan Anda kami tunggu hingga 15 Desember 2012!

Investasi:

	Paket Silver berhadiah Dragononi senilai Rp 175.000,-, es krim sehat dari Steak House senial Rp 24.000,- dan paket kopi untuk stamina pria senilai Rp 30.000,- total Rp 229.000,- namun spesial untuk Anda, cukup dengan investasi senilai Rp 220.000,-
	Paket Gold akan mendapatkan semua hadiah paket Silver dan berhadiah 3 buah DVD spesial dr. Phaidon L. Toruan: Fat Loss, Prinsip Sukses dan Makan Sehat Makan Nikmat senilai Rp 970.000,- namun spesial untuk Anda, cukup dengan investasi senilai Rp 480.000,-
	Paket Platinum, dapatkan semua paket Gold dan berhadiah 1 DVD eksklusif Kebugaran Seks ala dr. Phaidon L Toruan dan DR Nick Delgado, pakar seks, senilai total Rp 1.270.000,- namun spesial untuk Anda, cukup investasi senilai Rp 790.000,-

Pendaftaran sangat mudah! Melalui Tanyadok.com, Anda cukup mengirimkan email ke seminar@tanyadok.com dengan:

	Subject email “Daftar Seminar Wellness Revolution”&lt;spasi&gt;”Paket yang dipilih”
	Cantumkan dalam isi email: Nama lengkap, alamat, nomor handphone, alamat email, akun twitter, minat terhadap jenis bisnis yang ingin dikelola atau sedang dikelola, upload attachment image bukti pembayaran dan referensi
	Lakukan pembayaran sesuai harga paket ke rekening: Bank Central Asia KCU Pluit nomor rekening 168-30-90-887 a.n PT. Atoma Medical
	Anda akan mendapatkan email konfirmasi
	Bawa serta bukti pembayaran Anda dan tukarkan bukti pembayaran Anda di booth Tanyadok.com untuk mendapatkan tiket masuk dan kelengkapan paketnya di area ekshibisi Seminar Wellness Revolution

&nbsp;

Contoh:

Subject email “Daftar Seminar Wellness Revolution Paket Gold” kirim ke seminar@tanyadok.com

Isi:

Nama                    : Ellen Sanjaya

Alamat                  : Jl. Kartika Sari 7 no. 32, Jakarta Selatan

HP                          : 081768945333

Email                     : ellen_sanjaya@yahoo.com

Twitter                 : @ellenzz

Minat bisnis        : dokter umum – ahli gizi

Referensi            : Tanyadok.com
