#Care2Cure Charity Concert untuk Anak dengan Kanker
Tepat pada peringatan 'Hari Kanker Anak Internasional', Yayasan Anyo Indonesia (YAI) menyelenggarakan #Care2Cure Charity Concert untuk anak-anak dengan kanker sekaligus bentuk apresiasi lagu anak-anak karya Ibu Sud. Acara #Care2Cure Charity Concert ini akan diadakan pada :

Hari/Tanggal : Jum'at, 15 Februari 2013, 

Waktu : pkl. 18.00 

Tempat : XXI Ballroom Djakarta Theatre (sebelah Sarinah Thamrin)

Acara #Care2Cure Charity Concert diadakan untuk mewujudkan impian anak-anak memiliki 'one day care clinic' bagi pasien kanker anak dari keluarga pra-sejahtera yang perlu dirawat singkat.

Acara akan dimeriahkan oleh para artis, diantaranya Angel Pieters, Cherrybelle, Coboy Junior, JFlow, Alika, Adjani, Popzzle, Obby Dento, Unity Choir, violist Clarissa Tamara, dan lainnya. Acara ini akan diiringi oleh Widya Kristianti Orchestra dan dibawakan oleh Alya Rohali, Melissa Karim, dan Amel Carla.

Pada acara #Care2Cure Charity Concert ini juga akan ada lelang barang-barang public figure dan juga lelang 'A Quality Session with @Sandiuno'. Hasil penjualan undangan & lelang akan didedikasikan untuk pembangunan 'one day care clinic'

Undangan tersedia dari seat @Rp 500.000,- sampai dengan @Rp 2.000.000,-. Untuk pembelian undangan, SObat dapat menghubungi Sarah 0812 8381665/ Ester 0813 16400935

Pembayaran langsung ditujukan ke acc.:
Yayasan Anyo Indonesia
BCA 084 524 4010
Mandiri 164-0000 582421

 