Peringatan Hari Tanpa Tembakau Sedunia

Jakarta, 2 Juni 2013 – Memperingati Hari Tanpa Tembakau Sedunia yang jatuh pada 31 Mei, pada hari ini, Minggu 2 Juni 2013, Komisi Nasional Pengendalian Tembakau mengadakan Aksi Damai di area Car Free Day, Jalan Kotabumi, Sudirman, Jakrata.
Angka perokok pemula semakin meningkat dari tahun ke tahun. Peningkatan angka ini salah satunya disebabkan oleh begitu banyaknya promosi yang dilakukan oleh industri rokok dalam memasarkan produk rokok mereka. Berbagai cara, baik melalui iklan, promosi, dan sponsor banyak kegiatan atau pun acara dilancarkan oleh mnereka demi menyasar anak muda sebagai calon perokok potensial, yang akan menjadi pelanggan produknya yang adiktif.
Situasi ini mendorong Komnas Pengendalian Tembakau untuk mengadakan peringatan Hari Tanpa Tembakau Sedunia dengan tema yang sejalan dengan tema WHO untuk World No Tobacco Day 2013, yaitu “Tolak Iklan, Promosi, dan Sponsor Rokok”. Peringatan ini dilakukan berupa Aksi Damai, dengan mengajak kalangan muda dari berbagai kelompok untuk bersatu dan menyuarakan pesan yang sama kepada masyarakat agar jangan lagi mau termanipulasi kegiatan pemasaran yang dilakukan oleh industri rokok.
Aksi Damai yang diadakan ini berpusat di Jalan Kotabumi, Sudirman, Jakarta, dan melibatkan sekitar 500 pemuda yang melakukan jalan bersam adari Jalan Kotabumi, lalu berputar di Bundaran HI untuk membawakan pesan-pesan “Tolak Iklan, Promosi dan Sponsor Rokok”.
Di area panggung kegiatan, didirikan pop up clinic untuk masyarakat yang ingin melakukan konsultasi gratis seputar kesehatan, terutama yang berhubungan dengan masalah rokok bersama dokter dari TanyaDok.com, yaitu dr. Agnes dan dr. Aldo. Di booth ini disediakan juga fasilitas untuk mengecek kadar CO pada paru anda. Seperti yang telah diketahui, CO merupakan produk buangan dari hasil menghisap rokok, yang bersifat buruk bagi paru-paru. Dengan mengetahui kadar CO, dapat diketahui pula kira-kira besar kerusakan yang telah terjadi pada paru-paru. Selain itu, disediakan pula terapi berhenti merokok oleh Bapak Fuad Baradja dan tim nya dengan terapi SHEFT.
Dalam rangka mendorong lahirnya peraturan yang tegas untuk melarang iklan rokok di seluruh media penyiaran dan media luar ruang, maka sekelompok pemuda meluncurkan petisi “STOP Iklan Rokok!”. Melalui Aksi Damai ini, spanduk sepanjang 15 meter digelar untuk ditandatangani. Jika anda ingin ikut menandatangani petisi ini namun tidak dapat hadir dalam acara ini tadi pagi, jangan khawatir. Petisi ini juga dapat ditandatangani secara online di link http://bitly.com/stopiklanrokok. Berikan suaramu sekarang juga!
&nbsp;
