Hati-hati! Anak-anak Berisiko Menderita Hipertensi pada Orang Tua yang Perokok
Sebuah studi menemukan bahwa anak-anak muda yang hidup dengan orang tua yang merokok menghadapi peningkatan risiko menderita tekanan darah tinggi saat masih anak-anak.

Penulis utama studi tersebut, Dr Giacomo D. Simonetti, asisten profesor pediatri di Children's Hospital di University of Bern, Swiss, mengungkapkan,"Pencegahan penyakit seperti stroke atau serangan jantung dimulai sejak masa kanak-kanak. Menghapus semua faktor risiko yang ada sesegera mungkin akan membantu mengurangi resiko penyakit jantung di kemudian hari dan meningkatkan kesehatan jangka panjang dari anak-anak." Ia juga menambahkan,"merokok pasif adalah suatu faktor risiko. Jadi, jangan merokok karena tidak sehat untuk Anda dan anak-anak Anda. Merokok meningkatkan tekanan darah Anda dan anak-anak Anda."

Anak-anak dengan tekanan darah tinggi memiliki masalah yang sama jika ia menderita tekanan darah tinggi pada saat dewasa. Oleh karena itu, para peneliti mengingatkan bahwa asap rokok yang dihirup perokok pasif menimbulkan risiko yang besar dan jangka panjang untuk kesejahteraan kardiovaskular anak-anak muda.

Tekanan darah tinggi adalah faktor risiko utama untuk penyakit jantung. Dan menurut American Cancer Society, sekitar 46.000 penduduk Amerika yang tidak merokok meninggal akibat penyakit jantung setiap tahun sebagai akibat dari hidup bersama dengan perokok dan bekas asap yang mereka hasilkan.

Ibu yang merokok tampaknya memberikan dampak yang lebih buruk pada tingkat tekanan darah anak-anak mereka dibandingkan ayah yang merokok, meskipun hal ini mungkin berkaitan dengan gaya hidup ibu dan jumlah waktu yang mereka habiskan lebih banyak di rumah.

Dr Gregg C. Fonarow, seorang profesor kardiologi di University of California, Los Angeles, menyatakan suatu kejutan kecil pada temuannya.

"Kita tentu tahu bahwa asap yang dihirup perokok pasif sangat berbahaya dan dikaitkan dengan konsekuensi yang merugikan," katanya. "Pada orang dewasa, selain serangan jantung dan risiko stroke, juga terdapat peningkatan risiko pada penyakit paru-paru. Dan telah diketahui pula sebelumnya bahwa asap rokok pasif dapat membahayakan paru-paru anak-anak."

Fonarow menegaskan,"Melihat dampaknya terhadap tekanan darah ini hanya memperkuat anggapan bahwa tidak ada paparan asap rokok yang dapat diterima untuk bayi dan anak-anak muda. Dan lagi alasan mengapa kita perlu melindungi mereka dari paparan adalah karena kerusakan paru-paru dan pembuluh darah dan sudah terwujud dalam membahayakan tekanan darah mereka."

Jadi, masih mau merokok dan membahayakan kesehatan dan masa depan anak Anda?

Sumber : HealthDay News. Secondhand Smoke Tied to High Blood Pressure in Kids.

