Kuliah Tamu “Global Anatomy” Bersama Penulis Buku Gray's Anatomy For Student
Jakarta, 16 Maret 2015, sebuah acara kuliah tamu “Global Anatomy” bersama penulis buku Gray's Anatomy For Student hadir di Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya.  Pada acara tersebut menghadirkan pengarang buku Gray’s Anatomy for Student - Dr. Richard L Drake (Director of Anatomy and Professor of Surgery Cleveland Clinic Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University, Cleveland, Ohio) dan Dr Wayne Vogl (Professor of Cellular and Physiological Sciences in the Faculty of Medicine at the University of British Columbia, Vancouver, British Columbia, Canada). Kedua pakar anatomi tersebut berkunjung ke Jakarta, sekaligus memberikan kuliah tamu di Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya pada saat itu. Dr. dr. Soegianto Ali, M.Med.Sc. – Dekan Fakultas Kedokteran Unika Atma Jaya menyatakan, “Suatu kehormatan bagi kami bisa menerima Dr. Richard L Drake dan Dr Wayne Vogl di fakultas kami kali ini. Kunjungan beliau-beliau ini merupakan kesempatan baik bagi mahasiswa untuk berinteraksi baik tanya jawab ataupun menambah pengetahuan mahasiswa sendiri.” Gray’s Anatomy for Student, merupakan buku teks anatomi yang digunakan oleh mahasiswa Fakultas Kedokteran di seluruh dunia. Buku terbitan Elsevier tersebut berfokus pada studi kasus klinis dan mengintegrasikan aplikasi praktikal dengan konsep anatomi.



“Materi dalam buku Gray’s Anatomy for Student ini mudah digunakan, terkini dan relevan dengan ilmu yang ada. Polly Wu - Marketing Manager South East Asia, Elsevier Health Solution berbicara, "Kami yakin para mahasiswa kedokteran di seluruh dunia akan sangat terbantu dengan buku ini. Kami senang dapat berkunjung ke Jakarta, berbagi mengenai pekerjaan kami dan fakta-fakta menarik mengenai buku ini kepada para mahasiswa di Fakultas Kedokteran Unika Atma Jaya serta beberapa universitas lain melalui video conference.”  Kedua pakar Anatomi tersebut akan mengadakan tur seluruh Asia. Kunjungan kedua pakar ini ke Indonesia utnuk pertama kalinya. Beliau-beliau tersebut bekerjasama dengan Elsevier mengunjungi Fakultas Kedoteran di Indonesia.

Suatu kesempatan, Unika Atma Jaya menjadi tuan rumah untuk kuliah tamu ini. Selain berkunjung, kedua pakar tersebut juga melakukan video conference dengan tiga fakultas kedokteran di universitas lain di Indonesia, yaitu Fakultas Kedokteran Universitas Widia Mandala Surabaya, HKBP Nommensen Medan dan Universitas Pattimura Ambon. Pelaksanaan video conference menjadi ajang temu fakultas-fakultas kedokteran di Indonesia. Para staf dan siswa dapat belajar dan berinteraksi langsung dari para penulis buku tersebut. Acara ini merupakan salah satu dari rangkaian perayaan Lustrum XI Unika Atma Jaya Jakarta.

Steve Ginting, Ketua Panitia Lustrum, menyatakan bahwa acara ini didedikasikan bagi bangsa, menghasilkan dokter-dokter muda berkualitas. Hal ini sesuai dengan tema Lustrum XI “Bertumbuh Bersama Bangsa”. “Kami harap kegiatan ini dapat menghadirkan kesempatan bagi mahasiswa kedokteran di Unika Atma Jaya dan di universitas lainnya di Indonesia untuk belajar dari para pakar. Semoga dengan adanya kegiatan ini, kami dapat memberikan sumbangsih bagi dunia pendidikan di Indonesia,” jelas Steve. (18/03/2015)

&nbsp;