Kampanye Hari Kesehatan Dunia 2015: WHO Safe Plates
Pada tanggal 7 April 2015, Organisasi Kesehatan Dunia atau WHO (World Health Organization) menetapkan Hari Kesehatan Dunia atau World Health Day. Pada saat ini tema yang diangkat untuk memperingati Hari Kesehatan Dunia adalah Food Safety atau Keamanan Pangan. Tema ini diangkat karena keamanan pangan sangat penting untuk kesehatan masyarakat di dunia. Makanan dan minuman yang tidak aman menyebabkan kematian lebih dari 2 juta jiwa setiap tahunnya, termasuk 700.0000 anak-anak di Asia Tenggara.

WHO mengharapkan adanya perhatian yang lebih terhadap keamanan pangan untuk mencegah keracunan makanan dan tersebarnya penyakit lainnya. WHO menganjurkan agar sistem keamanan pangan di dunia lebih diperkuat dan diperjelas untuk menciptakan makanan dan minuman yang aman untuk dikonsumsi.

Kali ini Sobat Tanyadok bisa ikut serta untuk merayakan Hari Kesehatan Dunia ini dengan cara ikutan kampanye “WHO safe plates” di akun sosial media dengan cara potret dan bagikan foto makananmu. Partisipasi Sobat diharapakan bisa mengajak masyarakat untuk lebih memperhatikan tentang keamanan pangan yang dikonsumsi, contoh potret makanan yang bisa kamu buat ada di alamat Facebook:  https://www.facebook.com/#!/WHOSEARO/photos/a.514495888681056.1073741828.458747624255883/628910057239638/?type=1&amp;theater!



Cara agar Sobat bisa ikut serta dalam acara ini, yaitu:

	Potret piring berisi makanan yang Sobat konsumsi,
	Letakkan foto tsb. pada akun FB dan Twitter SEARO lengkap dengan tips pendek bagaimana cara membuat makanan yang aman untuk dikonsumsi,
	Tambahkan hashtag#safefood pada foto tsb. Lalu ajak 5 teman kamu lainnya untuk melakukan hal yang sama. Jangan lupa: bagikan foto tersebut agar bisa dilihat seluruh orang.

Jika Sobat bingung tentang tips keamanan pangan, beberapa tips dan pesan keamanan pangan di bawah ini dapat membantu, antara lain:

	Periksa kualitas bahan makanan sebelum membeli
	Periksa tanggal kadaluarsa dan label makanan kemasan
	Bersihkan tempat memasak dan lingkungan memasak lalu cucilah tangan
	Bersihkan buah dan sayur yang dimakan mentah
	Pisahkan makanan mentah dan makanan siap santap
	Pisahkan daging mentah, ikan mentah dan sayuran mentah saat menyiapkan makanan sebelum dimasak
	Masaklah makanan hingga benar-benar matang
	Masak/panaskan kembali makanan sisa hingga makanan mendidih
	Simpan makanan di dalam lemari pendingin dengan tepat dan sesegera mungkin
	Jangan biarkan makanan yang telah dimasak dibiarkan terbuka hingga 2 jam setelah dimasak. Lalu simpan makanan yang sudah dimasak ke lemari pendingin

Informasi lebih lengkap dapat Sobat lihat di website WHO: http://www.searo.who.int/entity/world_health_day/2015/en/

Selamat berkarya!