Mesoterapi: Sedot Lemak Tanpa Operasi
Pada umumnya setiap wanita mendambakan kecantikan. Kecantikan ini dianggap merupakan suatu daya tarik yang dapat dimiliki oleh seorang wanita. Banyak pendapat mengenai kriteria “cantik”, yang disebut-sebut tak hanya berasal dari rupa wanita melainkan juga dari dalam atau lebih dikenal inner beauty.
Meskipun bersifat subjektif, konsep cantik yang berkembang dan diminati masyarakat modern belakangan ini adalah kecantikan yang tampak, misalnya antara lain tubuh yang langsing, kulit yang mulus, bentuk mata atau bentuk bibir tertentu, dll.
Terus berkembangnya isu kecantikan membuat orang-orang terutama para peneliti mencari berbagai macam cara untuk mewujudkan kecantikan tersebut.
Sekarang ini wanita bisa memilih metode-metode yang telah ada untuk mengatasi kecantikannya, baik yang operatif maupun non operatif. Salah satu metode yang terkenal adalah Mesoterapi.
Mesoterapi ditemukan oleh dokter asal Prancis, Michel Pistor, tahun 1952. Lalu pada 1987 menjadi bagian dari kurikulum fakultas kedokteran di Prancis. Metode ini mengalami booming di AS tahun 2003, dan masuk ke Indonesia dua tahun lalu.
Mesoterapi merupakan adalah salah satu metode kecantikan berupa tindakan medis yang menggunakan teknologi elektroporasi dengan alat bernama acthyderm. Tujuannya adalah menghilangkan flek, kantong mata, selulit, dan stretch mark; mengencangkan kulit dan payudara; serta menghilangkan lemak tubuh atau menurunkan berat badan.
Berbeda dengan liposuction atau bedah kecantikan lain, mesoterapi tidak melalui proses operasi ataupun memakai jarum suntik, sehingga tidak memerlukan anestesi dan rawat inap.
Metodenya adalah dengan memasukkan sejumlah ekstrak tumbuhan alami, bahan homeopatik, dan vitamin dan mineral ke dalam lapisan kulit tengah (mesoderm). Material yang masuk ke dalam lapisan mesoderm ini akan meningkatkan sirkulasi aliran darah, memperbaiki sistem limfatik, dan menghancurkan timbunan lemak dan kolesterol yang lalu keluar secara alami melalui urin.


Pertama. Mesoterapi dapat digunakan untuk menurunkan berat badan tapi bukan pengganti diet, melainkan untuk pembentukan tubuh (body sculpting) di daerah tertentu seperti mengecilkan lingkar perut, lengan, pantat, kaki dan tangan. Mesoterapi bekerja menyusutkan jaringan lemak ditempat yang dituju.
Kedua untuk mengurangi selulit. Selulit sering menjadi problem bagi perempuan berusia 20 tahun lebih, akibat buruknya sirkulasi, herniasi lemak, melemahnya jaringan penyambung otot dengan kulit, kongesti limfatik, serta ketidakseimbangan hormon. mesoterapi bisa menghancurkan jaringan serat yang menghubungkan otot ke kulit sekitar, di mana terdapat kantong-kantong tempat berkumpul lemak yang menjadi dasar pembentukan selulit. Hasilnya selulit bisa direduksi.

Ketiga, untuk peremajaan kulit. Teknik yang dikenal sebagai mesolift itu ditargetkan kepada akumulasi lemak di daerah wajah dan leher, hilangnya elastisitas kulit, serta penghancuran radikal bebas yang menjadi biang penuaan kulit. Mesoterapi membuat metabolisme tubuh menjadi aktif dan merangsang pembentukan "serat-serat" tubuh. Hal itu bisa dicapai dengan memberi asupan antioksidan dan vitamin di lapisan kulit Mesoterapi ini dianggap lebih efektif ketimbang mengoleskan obat pada kulit (topikal), karena kadar obat yang masuk lebih banyak. Vitamin C, misalnya, bisa dioles ke kulit, disuntikkan ke pembuluh darah, atau diminum. Jika dimasukkan ke kulit, hasilnya 20 kali lebih baik daripada cara oles. Jarum yang dipakai pun sangat halus, seukuran bulu mata (0,4-0,6 cm), dengan penggunaan anestesi topikal untuk meminimalisasi rasa sakit ketika disuntikkan.

Keempat, merangsang pertumbuhan rambut. Hilangnya rambut atau alo-pesia pada lelaki dan pe-rempuan juga terjadi akibat buruknya sirkulasi darah dan ketidakseimbangan gizi.
Meski tak bisa memperbaiki alopesia akibat faktor genetik, mesoterapi dapat memperbaiki sirkulasi dan ketakseimbangan hormon, sehingga merangsang pertumbuhan rambut yang rusak dan rontok.
Mesoterapi yang tak tepat bisa menimbulkan efek yang tidak diharapkan, misalnya infeksi. Tetapi disarankan untuk berkonsultasi dulu dengan ahli kecantikan.