Ternyata Yoga dapat Merusak Persendian Lutut! 
Ternyata para pengikut yoga yang sering berlatih memiliki resiko lebih tinggi untuk mengalami cedera pada lutut. Latihan berlebih dari yoga dapat menyebabkan robeknya ligamen pada persendian, sehingga mereka harus menjalani pembedahan untuk mengembalikan keadaan ligamen tersebut.

Menurut dr. Ashok Rajgopal, kepala dari Institut Tulang dan Persendian di Medanta, Medcity, latihan peregangan yang terlalu esktrem dapat menyebabkan tekanan tinggi pada persendian. Tekanan tinggi ini pada akhirnya menyebabkan arthritis (radang pada sendi). Dokter Ashok R. juga menyatakan, beliau telah melakukan operasi penggantian lutut pada sejumlah instruktur yoga. Peringatan ini merupakan tantangan serius bagi para pecinta yoga yang mempercayai bahwa yoga dapat mencegah berbagai penyakit.

Dr. Rajgopal menjelaskan setiap kali seseorang melakukan pengetatan pada lutut secara ektrem, sebenarnya dia sedang menyebabkan terjadinya dilokasi dan menekan persendian lutut. Dia telah mengamati hal ini pada instruktur yoga ketika mereka melakukan gerakan vajrasana. Dr. Rajgopal mengatakan bahwa dia meyakini adanya insidens yang lebih tinggi dari penyakit tulang dan sendi pada pecinta yoga.

Sumber : http://www.medindia.net/