Tummy Tuck: Metode Baru Pengecilan Perut
Penampilan merupakan salah satu kebutuhan wanita sekarang ini. Setiap wanita pasti mempunyai keinginan untuk menjadi cantik dengan penampilan yang menarik.

Keinginan ini tidak tebatas pada wanita muda saja. Wanita yang bekerja, bekeluarga, mempunyai anak bahkan wanita dari semua usia dan golongan pasti ingin mempunyai penampilan yang menarik.

Perut yang rata dengan bentuk tubuh yang langsing merupakan idaman semua wanita. Kelebihan berat badan ataupun kulit yang menggelambir pada bagian perut sering dianggap sebagai musuh utama kaum wanita.

Namun sering kali wanita tidak dapat memperoleh bentuk tubuh yang diidamkan. Hal ini disebabkan oleh karena:
•	Kehamilan
•	Penuaan
•	Berat badan yang berfluktuasi
•	Herediter/bawaan
•	Operasi sebelumnya
Keadaan ini membuat wanita sering melakukan berbagai macam hal untuk memperoleh bentuk tubuh yang  diinginkan, seperti diet, olahraga, akupuntur dan lain sebagainya.

Ketika semua cara tersebut tidak lagi dapat mencapai hasil yang diinginkan maka tummy tuck menjadi salah satu pilihan yang dapat dipertimbangkan.

Tummy tuck merupakan tindakan operatif yang bertujuan untuk mengurangi kelebihan lemak yang berkumpul di perut, mengurangi kulit yang berlipat-lipat di perut, mereposisi pusar dan mengencangkan otot perut sehingga membuat perut menjadi kencang, rata dan mempunyai penampilan yang lebih muda.

Siapa saja yang cocok untuk menjalani tummy tuck?
Tummy tuck dapat dilakukan pada pria maupun wanita walaupun kebanyakan pasien tummy tuck adalah wanita. Tummy tuck dapat dilakukan pada orang yang mempunyai berat badan yang stabil, tidak merokok, mempunyai tujuan dan keinginan yang jelas dari tummy tuck ini dan ingin membuat perutnya menjadi lebih rata.

Terdapat beberapa macam jenis tummy tuck , yaitu mini tummy tuck dan full tummy tuck yang penggunaannya disesuaikan dengan keadaan dan kebutuhan pasien.

Mini tummy tuck bertujuan untuk mengurangi kelebihan lemak dan kulit pada perut tanpa memperbaiki struktur otot perut dan tanpa mereposisi pusar. Mini tummy tuck ini biasanya dilakukan pada orang dengan kelebihan 10% dari berat badan idealnya.

Sedangkan pada full tummy tuck, selain dilakukan pengurangan lemak dan kulit berlebih pada perut juga dilakukan pengencangan pada bagian otot. Reposisi pusar pun dilakukan pada proses ini untuk mendapatkan bentuk perut yang lebih bagus. Full tummy tuck ini biasanya dilakukan pada orang dengan kelebihan 30% dari berat badan idealnya.

Bagaimana prosedur operasi pada tummy tuck?
Langkah pertama - Anesthesia
Anesthesi yang digunakan adalah sedasi intravena atau general anestesi. Pemilihan anesthesia ini disesuaikan dengan kondisi pasien.

Langkah kedua - Insisi
Pada full tummy tuck dilakukan insisi (potongan) secara horizontal diatas daerah pubis dan disekeliling pusar. Melalui insisi ini, otot abdomen yang kendor diperbaiki dan dijahit kembali. Lemak, jaringan dan kulit yang berlebihan pada perut akan dibuang.

Langkah ketiga - Menutup Insisi

Langkah keempat - Pemulihan
Pada permulaan masa penyembuhan akan terdapat bengkak pada daerah operasi, nyeri dan tidak bisa untuk berdiri tegak. Dalam dua minggu daerah operasi akan sembuh dan perut akan menjadi rata secara permanen.

Tummy tuck tidak boleh dilakukan pada wanita yang merencanakan kehamilan pada masa yang akan datang dan juga pada wanita yang hendak menurunkan atau menaikkan berat badannya.

Dalam operasi ini terdapat juga resiko, seperti:
•	Bekas luka operasi yang menetap
•	Hematoma (perdarahan di bawah kulit)
•	Infeksi
•	Bengkak
•	Baal
•	Resiko anesthesia
•	Fat necrosis
•	Kerusakan saraf

Tentunya resiko-resiko ini akan sangat rendah ditangan dokter-dokter yang ahli di bidang ini.

Tentunya biaya yang dibutuhkan tidaklah sedikit. Setidaknya diperlukan US $ 5000-9000 untuk melakukan tummy tuck ini.

Keputusan untuk melakukan tummy tuck adalah keputusan pribadi. Bijaksanalah dalam mengambil keputusan dengan mempertimbangkan setiap keuntungan maupun kerugian yang akan diperoleh.

Sumber:

Elvira, Sylvia D..  Cermin dunia Kedokteran vol 34 no 6 / 159 : Penanganan Psikologik pada Obesitas. 2007. Jakarta: Kalbe.
www.aestheticsurgeryjournal.org/home
www.newimage.com/cosmetic-plastic-surgery/abdomen/tummy-benefits.aspx
www.plasticsurgery.org/patients_consumers
www.smartplasticsurgery.com
www.tulsaplasticsurgery.com/afterset.html