EECP: Terapi Penyakit Jantung Koroner Tanpa Operasi
Apakah anda pernah dengar bahwa ada pengobatan penyakit penyumbatan jantung koroner tanpa operasi atau yang dikenal dengan EECP?



EECP (Enhanced external counter pulsation) merupakan suatu metode pilihan lain pengobatan kedokteran (medis) untuk penyakit penyumbatan jantung koroner. Penyakit jantung koroner merupakan penyakit akibat penyumbatan pembuluh darah koroner jantung sehingga jantung tidak dapat berfungsi sebagaimana mestinya. Gejalanya biasanya disebut angina pectoris yang berarti nyeri dada atau perasaan berat, tidak enak maupun seperti tertekan di dada yang disebabkan oleh kurangnya pasokan darah ke otot jantung akibat penyempitan atau penyumbatan pembuluh darah koroner jantung.



EECP atau dalam bahasa awam pompa jantung merupakan pilihan terapi di samping terapi dengan operasi PTCA (awam mengenalnya dengan pemasangan ring atau stent atau balon) ataupun operasi bypass. Berbagai bukti-bukti ilmiah sudah diperoleh mengenai keberhasilan pengobatan EECP. Anda dapat melihat referensinya melalui www.EECP.com




EECP telah diterapkan di berbagai negara seperti misalnya di Amerika, Jerman, China bahkan Indonesia. Prinsip pengobatan EECP adalah pembentukan bypass alamiah pada pembuluh darah jantung sehingga area jantung yang pembuluh darahnya sudah tersumbat dapat memperoleh kembali pembuluh darah baru sebagai kolateral dari pembuluh darah koroner utama.



EECP dilakukan sebanyak minimum 35-36 kali berturut-turut setiap hari 1 jam. Tujuan pengobatan EECP selain memperbaiki aliran darah ke jantung adalah mengurangi nyeri dada, meningkatkan kemampuan beraktifitas, meningkatkan energi tubuh dan meningkatkan kualitas hidup para penderita penyakit jantung koroner baik yang belum maupun sudah menjalani operasi sebelumnya. Untuk lebih jelas, anda dapat melihat video berikut ini how EECP works



EECP merupakan terapi rawat jalan. Anda tidak perlu menginap di rumah sakit seperti pada pengobatan dengan jalan operasi. Namun tetap saja, sebelum terapi anda wajib berkonsultasi dengan dokter yang berkompeten dalam bidang EECP untuk mengetahui apakah terapi EECP tepat dilakukan pada kondisi anda maupun keluarga anda yang belum ataupun sudah didiagnosa menderita penyakit jantung koroner. Begitu pula selama terapi anda akan diawasi/dimonitor oleh dokter maupun perawat yang berkompeten dibidang EECP.
Bila anda berdomisili di jakarta, anda bisa mendapatkan pelayanan ECCP di rumah sakit berikut :


	Rumah Sakit Jantung Harapan Kita
	 Pusat ECCP Pondok Indah
	Hsen Chii International 

Jadi jika anda ataupun keluarga anda mengalami gejala nyeri dada (angina pectoris) atau sudah terdiagnosa menderita penyakit jantung koroner, bahkan sudah menjalani pengobatan dengan operasi (stent/ring/balon/bypass), segeralah berkonsultasi ke dokter, dan EECP dapat menjadi pilihan terapi bagi penyakit anda.

 