Hancurkan Batu Anda Dengan ESWL
ESWL atau estracorporeal shock wave lithotripsy adalah metode non-operatif yang dapat memecahkan batu pada saluran kemih dengan mengkonsentrasikan gelombang kejut pada lokasi batu dari luar tubuh.



Bagaimana ESWL bekerja ?

ESW bekerja melalui gelombang kejut yang dihantarkan melalui cairan tubuh ke batu. Gelombang ini akan memecah batu menjadi ukuran yang lebih kecil sehingga diharapkan dapat keluar sendiri melalui air kemih. Gelombang yang dipakai berupa gelombang ultrasonic, elektrohidrolik atau sinar laser. Metode ini tidak memerlukan tindakan operasi, hanya cukup  mendekatkan lithotripter pada permukaan tubuh sesuai dengan lokasi batu kemudian gelombang dihantarkan selama 20-30 menit.

berikut adalah video yang dapat mempermudah anda mengerti cara kerja ESWL :

ESWL on you tube

Apa Keuntungan dari ESWL ?

	Tidak invasif (kulit utuh)
	Rasa nyeri kalau ada hanya sedikit sekali, sering tak perlu anestesi
	Lamanya perawatan pendek atau tak perlu dirawat
	Pada residif dapat diulang lagi tanpa kesukaran
	Dapat digunakan pada semua usia

Apa kerugian dari metode ESWL ?

	Ongkos mahal (tetapi lebih murah dari PCNL/PerCutaneus NephroLitothripsi atau URS/ureterorenoskopi secara keseuruhan)
	Harus dikerjakan 2-3 x pada batu dengan  ukuran &gt; 1cm
	sukar dilakukan pada batu ureter karena gerakan peristaltik
	Tak mungkin pada batu yang letaknya distal atau dibelakang pelvis (sound wave tak dapat mencapainya)

Apa saja syarat kandidat yang tepat untuk dilakukan ESWL ?

Kesuksesan dari ESWL sangat dipengaruhi oleh banyak faktor. Tidak semua jenis batu dapat dihancurkan dengan metode ini, ukuran, lokasi batu, anatomi ginjal dan kondisi kesehatan pasien juga mempengaruhi. Kandidat yang baik untuk ESWL antara lain :

	Ukuran batu antara 1-3 cm atau 5-10 mm dengan gejala yang mengganggu.
	Jenis batu yang mengandung kalsium atau asam urat lebih rapuh dan mudah dipecah.
	Lokasi batu di ginjal atau ureter bagian proksimal dan medial.
	Tidak adanya obstruksi ginjal
	Kondisi kesehatan pasien memenuhi syarat (lihat kontraindikasi ESWL)

Apa kontraindikasi untuk melakukan ESWL :

	Kehamilan
	Koagulopati (gangguan pembekuan darah)
	Hipertensi tak terkontrol
	Obstruksi saluran kemih distal
	Ginjal sudah tidak berfungsi
	Adanya infeksi aktif

Apa saja komplikasi yang dapat timbul setelah ESWL dilakukan ?

	Steinstrasse atau pecahan batu yang tertahan di saluran kemih sehingga menyumbat aliran kemih. Pecahan ini nantinya dapat keluar sendiri atau dibutuhkan tindakan operatif tambahan untuk mengeluarkannya.
	Hematom (perdarahan) ringan perirenal
	Hematuri (kencing berdarah) akibat pecahan batu yang melukai saluran kemih saat mau dikeluarkan dari tubuh.
	Urosepsis atau infeksi sistemik

Apa saja persiapan sebelum dilakukan ESWL ?

Anda mungkin harus melalui serangkaian pemeriksaan laboratorium baik darah maupun urin untuk melihat fungsi ginjal, jenis batu, dan kesiapan fisik anda. Pemeriksaan yang paling penting adalah rontgen atau USG untuk menentukan lokasi batu dan kemungkinan jenisnya. ESWL dapat dilakukan kapan saja setelah semua pemeriksaan selesai dan anda memenuhi kriteria. Anda mungkin harus meminum antibiotik untuk mencegah infeksi dan puasa minimal 4 jam sebelumnya. Anda dapat meminta sedasi bila anda cemas menunggu saat proses ESWL dilakukan dan yang paling penting adalah hidrasi yang baik untuk memperlancar keluarnya batu yaitu minimal 2 liter air sehari.

Dimana saya mendapatkan pelayanan ESWL ini ?

Untuk daerah jakarta, rumah sakit yang menyediakan teknologi ESWL adalah sebagai berikut :

	RS. Cipto Mangunkusumo
	RS. Mitra Internasional
	RS. Mitra Kemayoran
	RS. PGI Cikini
	RS. Pertamina
	RS. Pluit
	Siloam Hospitals Cikarang

Sumber :

U G Oza*, Hema K. EXTRACORPOREAL SHOCK WAVE LITHOTRIPSY (ESWL) Removal of Stones without Surgery. Available at www.bhj.org/journal/1999_4103_july99/sp_448.htm

Condon RE, Telford GL. Textbook of Surgery. In Sabiston DC WB (ed): Textbook of. Surgery (ed 13). Saunders Philadelphia 1991

HTA Indonesia_2005_Penggunaan Extracorporeal Shockwave Lithotripsy pada Batu Saluran Kemih

   