Suntik Botox Untuk Kecantikan
Suntik Botox, ya itulah terapi yang lagi popular di dunia kecantikan saat ini. Meski di awal kehadirannya, suntik Botox mengundang kontroversi tapi seiring berkembangnya penelitian maka justru kini suntik Botox dianggap cara yang paling aman dan nyaman untuk meremajakan kulit. Sebenarnya apa sih suntik Botox itu?

Botox singkatan dari Botulinum Toxin type A yaitu suatu zat kimia racun yang dihasilkan oleh bakteri Clostridium botulinum. Clostridium botulinum banyak ditemukan pada makanan daging-dagingan, sayuran dan pada makanan kaleng terutama yang sudah kadaluwarsa. Bila racun ini tidak sengaja terkonsumsi oleh manusia maka dapat merusak sistem saraf, timbul kelumpuhan otot-otot dan bahkan kematian.

Bagaimana Botox bisa berguna untuk dunia kecantikan?
Pada dosis kecil, Botox mampu merelaksasikan otot dalam hal ini otot-otot wajah. Kerut di wajah erat kaitannya dengan ekspresi wajah (tersenyum, menangis atau cemberut). Ekspresi-ekspresi inilah yang lama-lama menyebabkan pengenduran atau pengerutan kulit. Dalam hal ini Botox mampu merelaksasikan otot-otot kecil yang menyebabkan garis-garis ekspresi ini, menghasilkan permukaan kulit yang lebih halus dan tidak berkerut.
Keuntungan lain adalah Botox bekerja pada daerah-daerah tertentu secara spesifik. Otot-otot yang lain seperti yang digunakan untuk menaikkan alis mata tidak terpengaruh sehingga ekspresi normal masih dapat dilakukan. Botox tidak akan membuat kaku ekspresi wajah Anda. Botox hanya akan menghaluskan dan bekerja di tempat yang Anda inginkan.

Botox dapat digunakan untuk:

	Menghilangkan garis kernyit antara alis mata
	Menghilangkan kerutan di dahi
	Menghilangkan garis senyum sekitar ujung mata
	Menghilangkan kerutan pada wajah dan leher
	Mengatasi keringat yang berlebih pada ketiak, telapak tangan dan kaki

Berapa lama proses penyuntikan?
Penyuntikan hanya butuh waktu 10-20 menit pada daerah yang ingin dihilangkan kerutannya. Botox bekerja efektif dan efisien sehingga dapat langsung terserap dan dilihat hasilnya setelah 2 jam. Meski demikian hasil maksimal baru akan dicapai 2-5 hari kemudian dan dapat bertahan kurang lebih selama 3-6 bulan.

Botox sekarang banyak digunakan karena praktis. Cukup menyuntikkan larutan Botox ke beberapa titik wajah yang ingin diterapi dengan bantuan tabung suntik berjarum superkecil. Proses penyuntikan pun tidak terlalu menyakitkan hanya seperti “digigit semut”.
Hanya yang menjadi kendala adalah masalah biaya yang masih relatif mahal. Setiap satu titik wajah biasanya membutuhkan 2-4 unit botox, tergantung kebutuhan. Biaya suntik 1 unit antara Rp. 2 juta - Rp. 4 juta.

Adakah efek sampingnya?
Efek samping yang biasa terjadi adalah brow ptosis yaitu kelopak mata atas bisa menggantung seperti orang tidur terus, tetapi dibiarkan saja hanya satu sampai enam minggu akan kembali normal. Dengan perkembangan ilmu, maka kalau terjadi efek samping ditambahi botox lagi di bagian atasnya, sehingga kelopak mata akan terangkat kembali dan akan kembali normal lagi setelah satu minggu.

Sejauh ini, terapi Botox terbukti cukup aman. Botox telah diakui oleh Asosiasi Obat dan Makanan Amerika Serikat (FDA) dan lebih dari 60 negara telah mengizinkan penggunaan Botox untuk kesehatan dan kecantikan. Hal yang penting adalah karena membutuhkan keahlian maka penggunaan dan penyuntikan Botox hanya boleh dilakukan oleh dokter yang telah mendapatkan pelatihan khusus tentang terapi Botox ini.

Sumber:
F.H.Kayser et al. Medical Microbiology. Thieme 2005
http://poppyskinbody.com/botox.html
http://www.bkkbn.go.id
http://www.mediasehat.com
http://www.tabloidnova.com