Bayi Ajaib Lahir di Tengah Banjir Bandang di Queensland
[caption id="attachment_8405" align="alignright" width="225" caption="Callum Jack Wieland. From: The Daily Telegraph"][/caption]

Kristie Wieland, seorang wanita Australia melahirkan bayi laki-laki yang diberi nama Callum Jack Wieland di tengah banjir bandang yang melanda rumahnya. Media Australia menyebut Callum Jack Wieland sebagai bayi ajaib. Sydney's Daily Telegraph menyatakan bahwa kelahiran bayi tersebut adalah bukti bahwa masih ada harapan di tengah keputusasaan yang dialami warga Queensland saat ini.

Ibu Callum berada di dalam rumah bersama keluarganya ketika ia merasa mulas ingin melahirkan. Kondisi saat itu sedang terjadi banjir bandang yang menewaskan 12 orang di dekat Brisbane.

Ibu Callum terpaksa melahirkan hari Selasa sore (11 Januari 2011) pukul 16.54 dengan bantuan suami dan tetangganya setelah sebuah helikopter darurat tidak dapat mencapai rumahnya karena hujan yang sangat lebat. Sebuah tali sepatu digunakan untuk mengikat tali pusar Callum. Menurut juru bicara dari helikopter Queensland's CareFlight, jalan menuju rumah Callum sudah terisolasi.

Wanita dan bayi yang baru dilahirkannya akhirnya bisa dibawa melalui udara dari rumah mereka di Bright View di Lockyer Valley yang terletak di sebelah barat Brisbane, ke rumah sakit pada Rabu pagi ini (12 Januari 2011). Keduanya dilaporkan berada dalam kondisi sehat.

Sumber :

http://www.dailytelegraph.com.au/news/miracle-baby-callum-wieland-born-in-flood-ravaged-queensland/story-e6freuy9-1225986106564

http://www.thejakartaglobe.com/home/miracle-aussie-baby-born-during-deadly-floods/416494