Kurang Pede Dengan Mata Anda? Blepharoplasti Jawabannya!
Apakah Anda merasa tidak puas dengan penampilan mata Anda? Terlalu kecil atau terlalu besar? Apakah Anda merasa mata Anda turun? Atau Anda sering diterlihat lelah padahal sebenarnya Anda dalam keadaan bugar? Atau bahkan Anda dikatakan sedang berduka padalah semua hal berjalan dengan baik-baik saja?

Mungkin bentuk mata Anda yang menyebabkan semua hal itu terjadi. Ada sebagian Anda menganggap ini merupakan proses alamiah. Atau mungkin operasi plastik ada di benak sebagian dari Anda. Benar, sekarang semakin banyak berkembang pusat pelayanan medik yang menyediakan layanan ini. Bahkan di beberapa negara maju, layanan operasi plastik di lakukan ketika Anda berjalan-jalan di mal.

Pada Awalnya

Operasi plastik sudah mulai diperkenalkan sejak sekitar dua abad yang lalu, namun mulai digemari sekitar tahun 1950 atau 1960. Lalu jumlahnnya makin meningkat dengan berkembangnya tingkat kecangihan dan keamanan dari prosedur operasi ini.

Pada dasarnya operasi plastik ditujukan untuk mengembalikan susunan organ tubuh agar dapat berfungsi dengan sempurna. Misalnya akibat luka bakar terjadi perlengketan pada sendi, lalu dilukakanlah operasi plastik dengan tujuan sendi tersebut dapat berfungsi kembali.

Namun dengan berkembangnya zaman, operasi plastik banyak ditujukan untuk memperbaiki organ tubuh agar sesuai dengan keinginan pemiliknya. Pada kesempatan kali ini yang akan kita biacarakan tentang operasi plastik pada kelopak mata atau Blepharoplasty.

Blepharoplasti

Operasi plastik pada kelopak mata dapat membuat mata yang sembab, berkantong atau tampak lelah menjadi lebih muda dan tampak lebih cerah. Misalnya pada mata yang terlihat sembab dapat diperbaiki dengan membuang lemak pada sekitar mata, pada mata yang berkantong, operasi plastik dapat membuang kulit yang berlebih agar lerlihat lebih kencang.

Bagi kelopak mata yang turun, operasi plastik juga dapat memperbaikinya. Bahkan bagi pemilik mata yang kecil, operasi plastik dapat membentuk lekukan-lekukan pada kelopak mata yang membuat mata terlihat lebih besar bak orang barat.

Seperti halnya wajah manusia, operasi plastik ini sangat bersifat individual dalam hal proses maupun prosedur penatalaksanaannya. Sangat variatif memang, sebagian memerlukan pemotongan sebagian kulit, sebagian memerlukan pengangkatan jaringan lemak sekitar mata, bahkan sebagaian memerlukan intervensi terhadap otot yang menggerakan kelopak mata untuk menarik kelopak mata yang turun.

Maka dari itu, dokter ahli bedah plastik akan secara individual merencanakan prosedur tindakan secara pribadi kepada setiap individu pasien. Selain itu, mungkin dokter bedah plastik juga akan melibatkan dokter dari disiplin ilmu lainnya yang menyangkut organ yang akan diintervensi, dalam hal ini dokter  ahli ahli mata atau ahli kulit.

Waktu Singkat

Prosedur operasi ini tidak harus dilakukan pada rumah sakit besar, tempat praktek dokter pun dapat menjadi salah satu pilihannya. Anda tidak perlu menginap, operasi dapat dilakukan dalam waktu sekitar 30 sampai 90 menit saja. Prosedur anastesi yang dilakukan biasanya dengan anstesi umum singkat namun anastesi local pun telah banyak dilaksanakan.

Mata Anda pun tidak perlu diverband, hanya Anda disarankan menkompres mata Anda antara 1 sampai 3 hari kemudian. Dokter akan meresepkan obat penahan sakit agar Anda akan lebih terasa nyaman. Jahitan pun dapat dilepas hanya dalam jangka waktu 2-4 hari.

Anda pun tidak perlu absen lama-lama dari kehidupan gaya Anda. Hanya memerlukan kurang lebih satu minggu, Anda akan kembali bergaya. Kaca mata boleh langsung digunakan, lensa kontak dapat digunakan kembali dalam 7-14 hari, dan Anda dapat bermake-up kembali dalam 7-10 hari.

Anda juga tidak perlu meninggalkan aktivitas Anda sehari-hari terlalu lama. Misalnya, Anda dapat kembali bekerja dalam 3-7 hari, Anda sudah dapat terpapar ruangan terbuka dalam 3-14 hari, dan juga Anda dapat berolah raga seperti biasanya dalam waktu sekitar 2 minggu. Namun biasanya olah raga yang bersifat body contact seperti olah raga bela diri belum dianjurkan dilakukan.

Untuk melindungi dari sinar matahari dalam proses penyembuhan Anda disarankan untuk terus menerus menggunakan krim tabir surya (sun block) selama 6 bulan dengan kadar SPF tinggi. Tentunya waktu-waktu tadi sangat bervariatif antar masing-masing individu.

Komplikasi

Selain keuntungan, tentunya tindakan operasi memiliki komplikasi atau efek samping, berikut contohnya:

	Kebutaan,  dapat timbul akibat dari pendarahan pada jaringan lemak sekitar mata. Hal ini terjadi 1:10.000 orang penerima operasi kelopak mata. Namun jika jaringan lemak sekitar mata Anda tidak diangkat, resiko ini menjadi sangat kecil.
	Penglihatan yang kabur, yang bisa terjadi akibat iritasi, pembengakan atau kerusakan pada otot penggerak bola mata. Namun hal ini jarang terjadi.
	Mata kering, dapat timbul terutama jika operasi dilaksanakan pada kelopak mata bagian bawah yang mengakibatkan mata tidak tertutup secara sempurna.
	Sulit memejamkan mata, dapat terjadi pada pengangkatan bagian kelopak mata atas yang berlebihan.
	Pengikisan Kornea (Corneal Abrasion), dapat terjadi pada prosedur operasi apapun tidak hanya pada operasi plastik pada mata. Hal ini diakibatkan selama prosedur operasi berlangsung mata tidak tertutup secara sempurna.

Dengan mengetahui keuntungan dan komplikasi yang dapat ditimbulkan, tentunya Anda akan semakin bijak untuk menentukan operasi plastik mana yang akan Anda pilih. Sekali lagi, tindakan, prosedur, lama penyembuhan, serta komplikasi yang akan timbul sangat berlainan pada setiap orang, dokter ahli bedah plastik yang akan merancangkannya untuk Anda secara personal.

Referensi

	Eyelid Surgery Tutorial.  www.facialsurgery.com
	Meronk Eyelid Plastic Surgery. www.drmeronk.com
	Plastic Surgery of The Eyelid. www.infoplasticsurgery.com
