Fakta Mengagumkan dari Otak Anda
Otak adalah organ tubuh manusia yang paling kompleks dan mengagumkan. Penelitian mengenai otak memberikan fakta-fakta baru yang mengejutkan.

	Otak manusia mempunyai 100.000.000.000 atau 100 milyar neuron. Sejak umur 35 tahun sekitar 7.000 neuron hilang setiap harinya.
	Selama awal kehamilan, neuron pada janin dapat memperbanyak hingga 250.000 neuron/menit.
	Otak terdiri dari 75-80% air. Dehidrasi dapat mempengaruhi fungsi otak.
	Otak terdiri dari 60% substansia alba (berwarna putih) dan 40% substansia grisea (berwarna abu-abu). Jika otak diibaratkan seperangkat computer, substansia grisea adalah komputernya, sedangkan substansia alba adalah kabelnya.
	Otak manusia dewasa memiliki berat 1300-1400 gram, yaitu hanya 2% dari berat tubuh seseorang yang memiliki berat badan 70 kilogram.
	Meskipun berat otak hanya 2% dari berat tubuh namun otak mengkonsumsi 20% dari oksigen yang kita hirup dan membutuhkan 20% dari kalori harian kita.
	15-20% dari seluruh darah dipompa oleh jantung langsung ke otak.
	Otak lebih aktif dan lebih bisa berpikir saat malam hari dibandingkan siang hari.
	Otak sendiri tidak dapat merasakan nyeri. Bahkan jika tengkorak terbuka otak dapat dioperasi dengan pasien tetap sadar.
	Anda tidak dapat menggelitik diri Anda sendiri. Otak Anda cukup pintar untuk menetralisasi sensasi. Otak kecil mengirimkan sinyal untuk mengistirahatkan otak dan hasil akhirnya sensasi dari Anda sendiri tersebut dihilangkan.

Sumber :

http://www.medindia.net/health_statistics/health_facts/brain-facts.htm#ixzz1AocF2Hn1