Artikel Promosi : Tips Kulit Sehat, Putih, dan Bersih dengan Facial Oksigen
Kulit yang putih bersih selalu menjadi dambaan setiap wanita. Pemeliharaan agar kulit menjadi putih bersih tidak harus menggunakan biaya yang mahal. Yang penting adalah kedisiplinan dalam menjaga dan merawat kulit. Memang tidak mungkin Anda mengubah warna kulit asli yang hitam menjadi putih melebihi warna pigmen bawaan kulit Anda, tetapi Anda dapat mencoba melakukan perawatan maksimal agar kulit selalu bersih dan menawan.

Berikut ini beberapa tips untuk mendapatkan kulit sehat serta putih bersih:
* Lindungi kulit dengan benar, apalagi bila Anda sering bepergian. Berusahalah untuk menjaga kulit agar terhindar dari sinar matahari langsung. Gunakan pakaian yang dapat menutupi kulit. Juga selalu menggunakan sunblock dengan minimal SPF 30 jika memang kulit harus terkena sinar matahari langsung.
* Mandi setelah Anda selesai dari kegiatan harian menggunakan sabun yang sesuai dengan kulit. Dengan mandi tiap hari, kulit akan terlepas dari kotoran dan bekas keringat. Setelah mandi, biasakan untuk menggunakan body lotion untuk menjaga kelembaban kulit. Khusus kulit wajah sebaiknya menggunakan pembersih yang sesuai dengan jenis kulit, diikuti dengan pemakaian pelembab/moisturizer. Lakukan pembersihan kulit wajah pada pagi dan malam hari. Selalu lakukan di malam hari meski Anda tidak memakai make up, karena wajah mudah ternodai oleh polusi.
* Perbanyaklah minum air putih, karena air yang cukup akan menjaga kesegaran kulit dari dalam tubuh Anda. Perbanyak makan buah-buahan dan sayuran setiap hari karena banyak mengandung vitamin dan akan membantu menjaga kesegaran kulit Anda.

* Di malam hari biasakan untuk memakai krim malam sesuai kebutuhan. Sebelumnya luangkan waktu untuk memijat kulit untuk menstimulasi sirkulasi pertukaran sel-sel pada kulit. Pijatan lembut selama dua menit bisa menghilangkan keletihan, menyantaikan wajah, dan memberi kecerahan kulit. Minimal satu bulan sekali rawat badan Anda secara menyeluruh dengan lulur/scrub. Dan untuk kulit wajah rutinlah melakukan perawatan facial yang alami dan sesuai dengan kulit Anda.

&nbsp;



Facial Oksigen adalah salah satu perawatan alami yang merupakan produk terbaru yang berteknologi canggih dan dijamin aman, kini telah hadir di Tredonne Skincare Clinic. Oksigen memang sangat diperlukan dalam kehidupan, bukan hanya untuk kesehatan tubuh semata, ternyata manfaat oksigen sangat banyak dan beragam, salah satunya untuk kecantikan. Manfaat oksigen untuk kulit dan kecantikan adalah sebagai energi bagi pertumbuhan sel yang baru. Banyaknya polusi membuat kulit wajah rentan akan masalah kulit, dengan ini facial oksigen berfungsi sebagai anti bakteri dan membantu proses penyembuhan luka sehingga bagi yang sedang berjerawat, proses pengeringan jerawat bisa lebih cepat dan penyembuhannya pun lebih cepat. Selain itu hasilnya langsung terlihat, keriput akan berkurang, kulit lembab, kencang, dan lebih cerah. Dengan serum yang berbahan dasar alami yang kandungannya 95% hyaluronic acid sehingga menstimulasi pertumbuhan kolagen baru dan jaringan elastin kulit.

Facial Oksigen yang sangat efektif memutihkan dan menghilangkan flek disebut Opulence Facial Oksigen, mengandung bahan aktif terutama Vitamin C dosis tinggi yang dapat memperbaiki warna kulit yang tidak rata (pigmentasi), vitamin A, D, dan E, serta mineral dan antioksidan dan ekstrak herbal seperti aloe vera yang dapat mencerahkan warna kulit.

Terapi perawatan kulit oksigen ini sangat alami sehingga tidak akan menimbulkan efek samping. Tahapan facial oksigen adalah sebagai berikut:

	Dengan menggunakan teknologi hiperbarik oksigen yang memanfaatkan udara sekitar (dimana 21% mengandung oksigen) aliran udara di saring dengan saringan khusus yang ada di mesin menghasilkan aliran oksigen dengan tekanan yang melebihi tekanan oksigen di atmosfer.
	Alat penyemprot oksigen diaplikasikan ke wajah dengan menempelkannya sekitar 1 mm dari permukaan kulit, tekanan dari mesin menciptakan area oksigen (hyperbaric oxygen buble) sehingga membantu penyerapan serum dibawah lapiran kulit,  95 % hyaluronic acid botanical nano molecular ukurannya yang sangat kecil memungkinkan hyaluronic acid dan vitamin-vitamin langsung diserap ke dalam kulit.
	

[caption id="attachment_8414" align="alignright" width="200"] Opulence Homecare[/caption]

Facial oksigen menggunakan oksigen murni sebagai pengantar serum yang mengandung hyaluronic acid yang bisa membawa molekul yang lebih besar masuk ke dalam kulit dan membersihkan wajah (membunuh bakteri penyebab jerawat, dan lain-lain) berbeda dengan facial lainnya yang hanya membersihkan wajah dengan produk saja.
	Penggunaan perawatan produk di rumah (homecare) yang akan mempertahankan hasil perawatan menjadi lebih baik dan lebih tahan lama.

Untuk semua jenis kulit yang bermasalah dengan flek disarankan menggunakan serum Opulence. Bila mempunyai banyak kerutan disarankan menggunakan kombinasi opulence dangan serum atoxelene, serum yang sangat ampuh dalam mengurangi kerutan di wajah.

Dengan sekali perawatan langsung terlihat hasil yang sempurna pada kulit, kerutan, keriput, kulit lembam akan tampak kencang serta lebih cerah dan bersih. Untuk hasil terbaik, dilanjutkan dalam 6 kali perawatan, kemudian 1 bulan sekali untuk hasil optimal.

[caption id="attachment_8415" align="alignright" width="300"] Madonna[/caption]

Facial oksigen ini sudah terlebih dahulu diperkenalkan di 40 negara-negara lain. Hasilnya sangat memuaskan dan telah banyak dipakai selebriti terkenal Hollywood sebagai perwatan andalan mereka, seperti Madonna, Justin Timberlake, Gwyneth Paltrow, Sarah Jessica Parker, Eva Longoria, dan artis mancanegara lainnya untuk mendapatkan kulit wajah yang sempurna dan alami.

Tredonne Skincare Clinic  juga menyediakan perawatan lainnya, seperti mesoterapi, mikrodermabrasi, peeling, hair treatment, body slim, dan toning. Tredonne Skincare Clinic didukung oleh dokter ahli dan dokter kecantikan yang handal dan berpengalaman. Biaya perawatan facial oksigen ini mulai dari 400 ribu rupiah tergantung apa yang harus dilakukan. Namun Anda tidak perlu khawatir karena untuk harga yang sedikit mahal itu Anda dipastikan akan mendapat hasil yang sempurna.

Untuk yang tertarik dengan perawatan facial oksigen Opulence, datanglah ke booth Tredonne Skincare Clinic di acara BURLESQUE WEEK di Gandaria City tanggal 13-30 Januari 2011 dan dapatkan free trial, tiket nonton BURLESQUE, free gift, dan berbagai promo lainnya.
Tredonne Skincare Clinic
Epicentrum Walk, lantai 5 Unit 516A
Komplek Taman Rasuna, Kuningan
Tlp: 021-29941009

&nbsp;