Meringankan Depresi / Rasa Nyeri dengan Terapi Musik!
Sebuah studi mengungkapkan bahwa pasien yang menderita nyeri atau depresi dapat diterapi dengan jenis musik tertentu untuk meringankan gejala yang mereka alami.

Ternyata dampak dari alunan musik pada seseorang tidak hanya untuk meningkatkan mood (dengan musik tempo cepat) atau sebaliknya (pada musik tempo lambat). Musik mengekspresikan emosi yang dapat muncul dari berbagai faktor. Faktor-faktor tersebut meliputi nada, struktur, dan karakteristik lain dari musik tersebut. Lirik pun dapat memiliki dampak yang besar pula.

Tim peneliti tidak hanya menganalisa lirik, ritme, dan warna nada pada komposisi yang berbeda. Mereka juga menganalisa faktor lain seperti dimana dan kapan pertama kali seseorang mendengarnya. Hal-hal tersebut dihubungkan dengan kejadian sedih atau gembira yang mereka alami dikaitkan dengan musik yang mereka dengar.

Saat ini, tim peneliti berharap dapat mengembangkan suatu model matematik yang dapat menjelaskan kemampuan musik untuk 'menceritakan' emosi berbeda. Selain itu, mereka akan mengembangkan program komputer yang dapat mengidentidikasi jenis musik terbaik yang dapat dipakai untuk menolong pasien.

Beberapa musik yang dianggap dapat membantu meringankan depresi adalah "Comfortably Numb " oleh Pink Floyd, "What A Wonderful World' oleh Louis Amstrong, dan "I Will Survive" oleh Gloria Gaynor

Sumber :  Medindia

(catatan : saat ini, di Indonesia terapi musik belum lazim, namun mulai diterapkan untuk anak autis dan untuk mengurangi rasa sakit pada persalinan )