RSCM Kembangkan Terapi Radiasi 3D untuk Kanker
Diperkirakan 60-70% penderita kanker akan memerlukan pengobatan radiasi. Dengan perkiraan angka kejadian kanker di Indonesia pertahun 200.000 kanker baru, maka jumlah pasien kanker yang membutuhkan terapi radiasi mencapai 140.000 kasus per tahun, terutama kanker mulut rahim, kanker payudara dan kanker nasofaring.

Hal ini diungkapkan Prof. Dr. Akmal Taher,SpRad., Direktur Utama RSCM dalam acara jumpa pers di RSCM Jakarta, 23 Mei 2011. Pengobatan penyakit kanker dengan menggunakan sinar pengion, dan merupakan bagian yang tidak terpisah dari upaya pengobatan kanker, bersama bedah dan kemoterapi.

Prof.DR.dr.Soehartati G.,Sp.Rad(K) Onk.Rad, Kepala Departemen Radiologi RSCM, mengatakan saat ini RSCM telah memiliki 4 alat radioterapi dengan kemampuan dua dimensi (2D). Sedangkan di seluruh Indonesia telah terdapat 20 pusat radioterapi. Untuk meningkatkan keahlian dokter maka dilakukan peatihan dalam penggunaan energi radiasi yang hingga kini terus berkembang.

Penggunaan radioterapi dalam pengobatan penyakit kanker memang masih menjadi kontroversi di masyarakat. Hal ini disebabkan penggunaan teknologi tanpa disertai peningkatan keahlian yang memadai dapat membahayakan tidak hanya bagi pasien tetapi juga tenaga kesehatan. Penggunaan radiasi tak mudah, karena perlu tepat pada sisi anatomi tubuh kita, sehingga tumor sebagai sasaran radiasi akan dengan mendapatkan dosis optimal, di mana organ sekitar hanya mendapatkan dosis serendah mungkin.

Dalam hal pengembangan teknik radiasi konformal 3 dimensi (3D Conformal Radiotherapy), badan energi atom internasional, IAEA, menerapkan ketetapan mereka untuk mendorong penggunaan teknologi secara tepat dan aman. Bersama RSCM, IAEA mengembangkan terapi radiasi 3D ini di Indonesia, sehingga pengobatan kanker di Indonesia dapat semakin baik.

Disarikan dari Depkes RI.

 