Buat Kornea Baru dari Stem Cell
Para ilmuwan dari International Stem Cell Corporation (ISCO) California tengah bekerja untuk memproduksi jaringan kornea manusia guna transplantasi kornea. Jaringan ini diusahakan berasal dari stem cell atau sel punca.

ISCO berkolaborasi dengan Rumah Sakit Mata Sankara Nethralaya di India dalam usaha ini. Jika berhasil, maka sel-sel ini akan digunakan untuk regenerasi kornea dan dapat digunakan sebagai terapi medis. Pengembangan dan komersialisasi produk ini akan bekerja sama dengan Lifeline Cell Technology.

Transplantasi kornea akan membantu bagi mereka yang mengalami kebutaan karena kerusakan pada lapisan kornea sehingga mengganggu penglihatan.



Sumber: Medgadget