Jarak Tak Lagi Menjadi Hambatan dengan Konsul Medis Elektronis 
Inovasi dalam dunia kedokteran terus menerus dilakukan, salah satunya adalah membuat perkawinan antara bidang teknologi informasi dengan dunia kedokteran sendiri. Salah satu hasilnya adalah konsultasi secara elektronis. Hal yang juga dikenal dengan telemedicine atau kedokteran jarak-jauh ini, membuat para ahli dapat dari jarak manapun berkumpul dan tatap muka dengan media elektronis dan mendiskusikan sebuah kasus pasien.

Dengan adanya fitur ini, maka biaya-biaya seperti akomodasi untuk mendatangkan ahli dari jarak jauh menjadi terpangkas. Adanya efektivitas biaya dan efisiensi waktu, membuat semakin baiknya suatu kolaborasi dalam kelompok kerja.

Di luar Indonesia, konsultasi jarak jauh sudah berkembang. Seperti yang dikembangkan oleh Mayo Clinic, sebuah jaringan rumah sakit dan kedokteran terkemuka di Amerika Serikat.

Hal ini yang dibawa oleh Eka Hospital bekerja sama dengan Mayo Clinic Amerika Serikat dalam peluncuran e-Medical Consult pada Senin malam, 27 Juni 2011 di Hotel Mulia Senayan, Jakarta. Peluncuran ini dilakukan oleh Menteri Kesehatan Republik Indonesia, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH. Dr.PH dan berbagai perwakilan dari Mayo Clinc serta Eka Hospital.

Semoga dengan adanya hal ini, memicu perkembangan informatika kedokteran di rumah-rumah sakit Indonesia.