Informasi Kesehatan yang Berharga Ada di Twitter!
Akhir-akhir ini perkembangan jejaring sosial telah membuat komunikasi dan penyebaran pendapat ke jutaan orang menjadi hal yang dapat dilakukan dengan alat segenggam tangan. Anda dapat melakukannya secara instan! Oleh karena itu, Universitas John Hopkins melakukan suatu penelitian untuk membuktikan apakah informasi kesehatan di twitter bernilai? Di antara Mei 2009 hingga Oktober 2010, dua ilmuwan komputer, Mark Dredze dan Michael Paul melakukan penelitian pada 1,5 juta tweet kesehatan. Para peneliti melakukan pengelompokan dan sistem penyaringan dengan program komputer sehingga tweet yang bukan berkaitan kesehatan dapat dieksklusikan. Kedua ilmuwan ini ingin melihat apakah tweet tersebut berguna untuk informasi kesehatan masyarakat. Setelah melakukan penyaringan, para peneliti mengungkapkan bahwa tewwt kebanyakan berisi masalah atau keluhan kesehatan personal, tanggapan terhadap masalah kesehatan popular, dan pengobatan secara umum.  Namun sayangnya informasi ini belum dapat untuk melakukan pengamatan terhadap perjalanan penyakit, karena rata rata mereka yang mengeluhkan penyakit hanya melakukan tweet maksimal sebanyak tiga kali. Walau demikian, mereka melihat bahwa tweet ini memiliki potensi menjadi data penelitian terhadap kesehatan. Walau demikian, data yang dapat diambil ini hanya sebatas pengguna tweeter yang juga kebanyakan adalah pengguna muda. Maka dari itu data mengenai kesehatan orang tua menjadi terabaikan. Kedua peneliti ini mengungkapkan bahwa orang melakukan tweeting karena orang memiliki rasa ingin berbagi kepada orang lain dan terlihat pola informasi apa saja yang ingin mereka bagi.   Kesimpulannya, bahwa pada penelitian ini para peneliti mendapatkan tipe data apa saja yang bisa mereka dapatkan di twitter, dan di masa mendatang ini menjadi data kesehatan yang sangat berharga. Selain itu dengan menggunakan twitter ini diharapkan para profesional medis dapat melakukan pendalaman terhadap keluhan pasien semakin lebih personal. Disarikan dari HealthNews