Dengan Ponsel Anak Kecil 3 Tahun Menyelamatkan Ibunya


Pada bulan Juli 2011, seorang anak 3 tahun dari Emporia, Kansas, Amerika Serikat dianggap menjadi pahlawan. Ia menyelamatkan nyawa ibunya, setelah ia menggunakan sebuah ponsel pintar meminta bantuan bagi ibunya yang pingsan dan tak sadarkan diri.
Ketika sedang meninabobokan anaknya, Sylas, Jessie Wagoner mengalami pingsan karena kadar gula darah yang menurun. Anak kecil ini kemudian mengambil ponsel iPhone ibunya dan menekan 911, dan mengatakan, “Ibu saya sakit.” 5 menit kemudian polisi datang dan dapat mengetahui lokasi asal panggilan, kemudian menyelamatkan Jessie.
Jessie mengatakan, “Kami sangat bangga padanya dan sangat bersyukur. Ia ternyata memperhatikan kami saat kami berdiskusi dengan orang tua lain soal 911.”
Jadi, tak ada salahnya kalau si kecil sudah pandai bermain HP Anda bukan?
Sumber: CNN