Kinect Gesture Control untuk Pencitraan Medis
Teknologi pencitraan atau imaging medis memang sedang dalam tahap perkembangan yang sangat luar biasa.

Kali ini adalah ide untuk memanfaatkan kamera Microsoft Kinect 3D yang digunakan untuk menavigasi pencitraan radiologis seperti yang digunakan dengan perangkat lunak Osirix.

Hal ini diharapkan dapat memudahkan ahli bedah untuk melakukan peninjauan terhadap pencitraan saat sedang melakukan bedah pada pasien, dimana dokter tak perlu menggunakan alat browser untuk menjaga sterilitas.

Gestur tangan dari dokter dapat digunakan sebagai fungsi kontrol gerak, termasuk gestur dengan jari. Diharapkan teknologi ini dapat selesai pada tahun ini.

 

 


Disarikan dari Medgadget