Minuman  yang Paling Sehat Ternyata Teh, Kopi, dan Susu Coklat


 

Menurut salah satu penelitian, minuman seperti teh, kopi, dan susu rendah lemak atau coklat ternyata bermanfaat untuk memenuhi kebutuhan nutrisi dan energi serta berguna bagi kesehatan.

 

 

TEH

Penelitian membuktikan bahwa teh memperkuat sistem imun tubuh, menurunkan resiko timbulnya plak pada dinding arteri, dan berperan dalam pencegahan dan pengontrolan dari diabetes.  Teh kaya akan kandungan antioksidan karena berisi lebih banyak polifenol dibandingkan buah dan sayur. Selain itu, teh memiliki senyawa kimia yang meliputi enzim, karbohidrat, protein, dan lipid.

Ternyata teh merupakan senyawa anti oksidan. Perlu diketahui, zat oksidan dapat timbul karena ketidakseimbangan molekul sehingga mempengaruhi kemampuan tubuh untuk mendetoksifikasi senyawa berbahaya yang mempengaruhi kerusakan sel.

Zat oksidan juga memicu timbulnya masalah kesehatan kronik seperti atherosklerosis (pengerasan dinding pembuluh darah), diabetes, dementia, bahkan kanker. Dengan demikian, dapat dikatakan teh menurunkan resiko dari penyakit yang disebut di atas.

KOPI

Seperti teh, kopi juga dilengkapi dengan polifenol, dan kopi sebenarnya memiliki senyawa antioksidan yang tinggi daripada teh (baik hitam maupun hijau) maupun makanan lain seperti jus sayur atau buah.

Penelitian ini telah membuktikan bahwa konsumsi kopi dapat menurunkan resiko terjadinya penyakit jantung dan diabetes tipe 2  sampai 50%. Ternyata kopi juga memiliki efek positif pada penyakit neurologi  dengan menurunkan resiko terkena Parkinson atau Alzheimer.

SUSU COKLAT & RENDAH LEMAK

Selain itu, penelitian ini juga menemukan keuntungan dari susu coklat atau susu rendah lemak karena bermanfaat bagi nutrisi secara keseluruhan, meningkatkan densitas tulang, membantu penurunan berat badan dan pembentukan otot,  serta masih banyak lagi kegunaan lainnya.

Sumber  : ANI - Medindia