Twitter Dapat Merekam Jejak Mood Anda
"Lagi badmood nih", "Get a quality time with my hubby *kiss", "Biarkan aku yang mengalah dari dirinya"
Pernahkah Anda berkicau alias mengirimkan tweet tersebut dalam akun Twitter Anda? Nah, kini ternyata banyak peneliti yang tengah mempelajari lebih dari setengah miliar kicauan Twitter, dalam kaitannya melihat perubahan mood masyarakat dalam hidupnya. Wow!

Penasaran dengan hasilnya? Kata peneliti tersebut, orang biasanya akan cerah ceria pada pagi hari, namun mood semakin memburuk dan menurun selama berjalannya hari, dan akhirnya naik kembali pada malam hari. Selain itu mereka menemukan juga bahwa masyarakat tampak lebih bahagia saat hari Sabtu dan Minggu, dibandingkan dengan hari kerja. TGIF ya? (Thanks God It's Friday!)

Tim dari Universitas Cornell, New York, Amerika Serikat berpendapat bahwa dengan memantau Twitter, maka dapat mendapat cerminan dari mood masyarakat. Tim ini mengatakan mereka telah mempelajari 2,4 juta tweets publik dari 84 negara dan menggunakan piranti lunak pendeteksi bahasa untuk menilai, apakah perasaan yang menyenangkan atau berduka, yang dikirimkan dalam tweet tersebut.

Hm, jadi apa mood Anda sekarang dalam tweet Anda?

Disarikan dari BBC Health