Rekam Kualitas Tidur dengan Telepon Anda
Zeo, sebuah perusahaan yang mengkhususkan diri pada perekaman kesehatan tidur, mengumumkan bahwa mereka akan segera merilis versi mobile dari produk mereka. Produk ini akan kompatibel dengan iOS dan Android.

Program Zeo ini akan membantu merekam pola tidur termasuk kedalam tidur ringan, dalam, dan REM. Kemudian data ini dapat Anda unggah dan dianalisa. Pada versi sebelumnya, cara pemindahannya masih kurang efektif yaitu Anda harus mengeluarkan SD card yang ada, kemudian dimasukkan ke komputer, dan baru kemudian diunggah. Menurut mereka, hal ini dapat teratasi dengan versi mobile.

Produk ini akan dirilis akhir Oktober ini.

Disarikan dari Medgadget

 