Macaw, Aplikasi Kesehatan dalam Ponsel Pintar
Dalam pertemuan mHealth Summit 2011 pada awal bulan ini, dipamerkan sebuah aplikasi kesehatan yang dinamakan Macaw. Aplikasi ini diproduksi oleh US Preventive Medicine Inc yang bekerja sama dengan Qualcomm Life, dan didesain oleh Fjord (perusahaan yang mendesain tampilan Flickr dan Foursquare). Macaw disebut-sebut sebagai "ultimate personal health hub". Kini dapat diunduh secara cuma-cuma untuk iPhone dan ponsel Android.

Dalam press release-nya, disebutkan bahwa Macaw dibuat dengan dasar keilmuan kedokteran pencegahan (preventif) dan didesain untuk masyarakat yang rutin berolahraga. Macaw diharapkan dapat menghubungkan berbagai piranti kesehatan dan peralatan nirkabel lainnya untuk merekam berat badan, kebugaran, aktivitas fisik, biometrik (pedometer, glukometer, kesehatan tidur, dll), yang mana hasilnya dirangkum di dalam Macaw ini.

Dengan Macaw ini, Anda akan mendapatkan survey kesehatan dengan cepat, GPS untuk merekam lokasi olahraga, menentukan tujuan atau goal dalam menurunkan berat badan, pengingat pemeriksaan laboratoroium, perekam kalori, dan lainnya.



Berikut adalah video pratinjau (preview) yang bisa Anda simak:


Disarikan dari Medgadget