Remaja Mudah Sekali Terpengaruh oleh Iklan Rokok
Penelitian dari Darmouth Medical Center di New Hampshire menemukan bahwa iklan rokokyang menarik mempengaruhi remaja untuk meniru kebiasaan tersebut.

Studi ini mengambil sampel dari 2100 murid sekolah dengan rentang usia antara 10-17 tahun. Usia rata-rata dari sampel adalah 12,5 tahun, dan daerah dimana diadakan penelitian ini adalah di Jerman. Ternyata hasilnya adalah 277 anak muda yang tidak pernah merokok mulai mencoba rokok setelah melihat iklan tersebut.

Awalnya, murid-murid  tersebut menonton 12  iklan dengan merek dagang yang tidak diperlihatkan. Enam dari iklan bertemakan tentang rokok dan sisanya tentang produk lain. Setelah 9 bulan, 13% dari mereka mulai merokok.

"Ternyata ada pengaruh mental yang kuat dari sebuah iklan. Setelah melihat sebuah iklan, remaja mulai memiliki pikiran bahwa merokok itu menarik, menyenangkan, membuat mereka lebih bisa diterima secara sosial. Demikianlah paparan Dr. James D. Sargent, seorang profesor dalam ilmu kesehatan anak dan keluarga dari komunitas medis di Dartmouth Medical Center, New Hamsphire

Sumber - Medindia