Glukometer di iPhone Kini Tersedia di Amerika Serikat
Pernah membayangkan iPhone Anda menjadi glukometer? Nah, glukometer (alat pengukur kadar glukosa darah-red) bermerk iBGStar dari Sanofi kini tersedia di pasar Amerika Serikat.



Alat ini akan menampilkan bacaan glukosa dari iPhone atau iPod touch, dan datanya pun akan terekam dalam alat tersebut, sehingga Anda bisa mengakses riwayat kadar glukosa darah Anda.

Sanofi juga mengunggulkan adanya display mandiri pada alat ini, untuk berjaga-jaga jika ternyata alat iPhone Anda kehabisan baterai. Bahkan, ketika alat ini tidak disambungkan ke iPhone, ia memiliki media simpanan sendiri untuk mengingat kadar glukosa Anda dan kemudian dapat disimpan di iPhone ketika disambungkan kembali.

Sanofi mengatakan glukometer ini dapat diberi di Apple dan Walgreens.

Disarikan dari Medgadget

 