Saat Libur, Semakin Sering Main Gadget
Siapa bilang kalau liburan justru membuat orang akan membuang gadgetnya? Ternyata akses online yang mudah dan banyaknya perangkat elektronik alias gadget, membuat orang banyak menggunakannya bahkan saat berlibur.



Menurut Christine Vogt dari Universitas Negeri Michigan, yang juga menulis studi ini, gadget semakin sering digunakan, apalagi untuk mengirim foto dan SMS. Hal ini adalah suatu perubahan perilaku dalam teknologi informasi yang sudah terserap dalam kehidupan sehari-hari.

Hasil dari studi mereka, 40% orang menggunakan gadget saat liburan, bahkan di rumah hanya 25%.

Vogt menambahkan, sejak teknologi wi-fi merebak dimana-mana, internet sudah menjadi alat yang handal, termasuk mencari prakiraan cuaca tempat wisata, jadwal transportasi, restoran yang direkomendasikan, rute bersepeda yang aman, dan lainnya.

Bagaimana dengan Sobat sendiri?