Mendidik Anak Dalam Bergaul di Dunia Maya
Di jaman yang sangat berkembang ini, teknologi internet tidak bisa kita pungkiri lagi. Internet merupakan dunia luas yang bisa dibilang hampir tidak ada batasan. Dari situ, setiap orang bisa mengakses segala macam bentuk informasi yang ada di dunia. Ditambah lagi, interaksi sosial yang semakin mudah, memungkinkan seseorang untuk berkenalan dengan siapa saja tanpa dibatasi jarak maupun waktu, yang tentunya dapat berpengaruh pula dalam kehidupan nyata. Hal ini tentu membuat kita sebagai orang tua menjadi khawatir. Khawatir akan akses informasi yang cocok dengan usianya, serta keamanan pergaulan di media maya tersebut. Lantas bagaimanakah cara mendidik anak dalam bergaul di dunia maya?

Pada tahun 2009, penelitian di Amerika membuktikan bahwa kini hampir 10% dari anak usia 2-11 tahun mulai aktif di dunia internet (Nielsen, 2010). Sekitar 18% dari anak usia 8-10 tahun menghabiskan waktunya di situs jejaring sosial (Kaiser, 2010). Di sisi lain, 3 dari 4 orang tua berpendapat bahwa internet merupakan media yang baik untuk anak dalam hal pembelajaran membaca dan menulis (Harris Interactive Poll, 2007). Hal penting ketika mengajari anak tentang etika berinternet adalah mengingatkan untuk tidak pernah memberikan informasi yang bersifat pribadi, bersikap bertanggung jawab dan menghormati orang lain, dan mengenal perbedaan isi dan iklan.

Ingatkan untuk tidak memberikan informasi bersifat pribadi di internet misalnya nama, sekolah, umur, alamat, dan nomor telepon, termasuk foto. Ajarkanlah mereka mengenai privasi. Beritahu mereka bahwa segala macam informasi yang mereka masukkan di dunia internet dapat tersebar dengan cepat dan mudah bahkan sampai ke orang yang tidak kita kenal. Ingatlah, beberapa alat kini sudah dilengkapi dengan global positioning system (GPS). Alat ini dapat memberikan data mengenai lokasi anda. Pastikan GPS ini dimatikan pada saat anda memotret, atau berinternet.

Simpanlah password atau kata sandi secara rahasia, namun diberitahukan kepada orang tua. Ajarkan anak anda cara membuat kata sandi agar tidak mudah ditebak orang. Ingatkan juga untuk tidak pernah membuka surel (surat elektronik atau email) dari orang asing karena bisa terdapat virus. Ditambah lagi, beritahu orang tua jika terjadi sesuatu yang menyeramkan.

Hindari berkenalan dengan orang asing adalah yang utama. Beritahu mereka bahwa di dunia internet, banyak terdapat identitas palsu. Cobalah mengobrol dengan anak anda, dan ketahui dengan siapa saja dia bertukar pesan. Batasi juga topik yang baik untuk mereka diskusikan di dunia internet.

Pasanglah setelan safe-search pada Google. Ini dapat membatasi hasil googling pada temuan yang bersifat dewasa. Jangan bebaskan anak anda untuk mengunduh sesuatu, terutama jika unduhan itu berbayar. Jangan dengan mudah memberikan nomor kartu kredit kepada anak anda. Pastikan anda sendiri yang memasukkan data kartu kredit tersebut.

Dampingilah anak anda ketika berinternet. Mintalah mereka untuk menunjukkan apa yang sedang mereka buka, apa yang mereka sukai dari situs tersebut, dan mengapa. Jika masih kecil, pandulah sang anak ke website yang kira-kira menarik untuk mereka. Jika perlu, buatlah akun jejaring sosial yang sama untuk memantau anak anda. Jadilah panutan berinternet yang baik untuk anak anda.

Bersikap bertanggung jawab terhadap kehidupan online berarti juga membatasi waktu yang dihabiskan untuk berinternet dan menyeimbangi dengan aktifitas lainnya. Ajaklah mereka untuk melakukan aktivitas seperti olahraga, atau keterampilan seperti bermain alat musik.

Jadi, masih resahkah anda sebagai orang tua? Berinternet bukanlah hal yang buruk bagi anak-anak. Kita juga tidak perlu bertindak terlalu mengekang. Yang penting, kita terus bersama anak kita, memandu, mengarahkan, dan mengatakan mana yang baik dan buruk.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber:

Parent Media and Technology Education Program. Educate Parents About Internet Safety. Common Sense Media. Cited August 25, 2012. Available at http://www.commonsensemedia.org/educators/parent-media-education/internet-safety.