Internet, Enak-Enak Bahaya - Pengaruh Internet pada Kehidupan Remaja
Internet jelas bukan barang baru lagi. Jika sepuluh tahun lalu, istilah 'internet' di Indonesia masih sering menjadi plesetan dari 'indomie-telor-kornet', pada hari ini tampaknya jumlah orang yang mengkonsumsi 'internet' dunia maya sudah lebih banyak daripada yang mengkonsumsi makanan 'internet'. Tidak bisa disangkal bahwa internet telah dianggap sebagai sumber ilmu yang hampir tidak terbatas, informasi di ujung belahan dunia bisa diakses hanya dengan satu klik dengan ujung jari.

Namun, belakangan ini kekhawatiran akan bahaya internet mulai disuarakan. Penggunaan komputer dan internet secara berlebihan memang berpotensi menyebabkan berbagai gangguan kesehatan. Masih ingat kasus remaja Korea yang ditemukan meninggal dunia setelah bermain game online tanpa henti selama 12 jam, tahun 2010 lalu? Juli lalu, remaja Taiwan berusia 18 tahun juga ditemukan meninggal setelah bermain game online 40 jam penuh. Keduanya memang merupakan contoh ekstrim, tapi inilah gambaran nyata pengguna internet di masyarakat, dari kalangan remaja.

Berikut ini akan dibahas beberapa dampak komputer, khususnya internet, bagi kesehatan manusia.

&nbsp;

Pengaruh Pada Mata

Mungkin sudah bukan pertama kalinya anda membaca tentang menonton televisi atau menggunakan komputer terlalu lama menyebabkan gangguan penglihatan. Sayangnya, hal ini memang benar adanya. Selama menggunakan komputer, mata akan cenderung terfiksasi pada jarak dekat sekaligus frekuensi berkedip akan berkurang. Kurang aktifnya gerakan bola mata untuk melihat jauh dan juga kurangnya mekanisme pelumas bola mata alami dengan berkedip ini berpotensi mengganggu fungsi penglihatan mata. Akibat yang sering terjadi adalah rabun jauh dan kekeringan mata.

American Optometric Association bahkan telah merilis laporan mengenai 'computer vision syndrome' yang menjelaskan tentang gangguan kesehatan mata dan penglihatan akibat penggunaan komputer berlebih. Gejala ini bervariasi dari mata pegal, pandangan buram, hingga sakit kepala dan nyeri bahu. Masalah ini tidak semata-mata akibat 'mata VS layar komputer' tapi juga melibatkan hal lain seperti penerangan dan posisi badan saat menggunakan komputer.

Walaupun penelitian menunjukkan gangguan penglihatan pada seseorang akibat penggunaan komputer berlebih tidak bersifat permanen, ada bukti yang menunjukkan bahwa terjadi kerusakan struktural kecil. Kerusakan ini tampaknya tidak mengganggu kegiatan sehari-hari, tapi akan mempersulit ketika perlu melakukan suatu kegiatan yang memerlukan ketelitian tinggi. Jadi, lebih baik berjaga-jaga kan?

&nbsp;

Pengaruh Pada Berat Badan

Beberapa penelitian mencoba untuk mencari hubungan antara kebiasan bermain internet dengan berat badan berlebih terutama pada remaja, dan ada beberapa hal yang mungkin bisa menjelaskan hal ini. Pertama, remaja cenderung berkurang waktunya untuk melakukan aktivitas fisik. Waktu yang bisa dihabiskan untuk bercocok tanam di kebun, misalnya, tergantikan dengan game farmville. Kedua, saat menggunakan internet seseorang cenderung tidak banyak bergerak, yang mengarah ke gaya hidup malas. Ketiga, ada orang dengan kebiasaan ngemil ketika berselancar di dunia maya. Akibatnya, mereka akan makan padahal tidak sedang dalam kondisi lapar.

Peneliti dari Australia juga membahas hal ini saat mencari korelasi antara penggunaan internet di waktu luang dengan gaya hidup kurang gerak dan kelebihan berat badan. Penelitian ini menunjukkan bahwa orang yang mempunyai kebiasaan menggunakan internet di waktu luang memiliki kecenderungan sampai dengan 2,5 kali lipat untuk mengalami kelebihan berat badan dibanding orang yang tidak menggunakan internet sehari-hari. Hal serupa bahkan juga ditemukan pada pengguna internet yang punya kebiasaan berolahraga di waktu luang saat tidak menggunakan komputer.

Lebih lanjut lagi, para peneliti ini menyarankan strategi penurunan berat badan sebagai berikut: selain mengurangi asupan kalori dan meningkatkan aktivitas fisik, orang dengan kelebihanberat badanjuga disarankan mengurangi kegiatan bermalas-malasan, termasuk di dalamnya adalah penggunaan internet! Namun demikian, sang peneliti mengatakan masih perlu penelitianlebih lanjut lagi untuk mencari hubungan kedua hal ini.

&nbsp;

Pengaruh Pada Jantung

Penggunaan internet lebih dari empat jam sehari membuat risiko serangan jantung meningkat dua kali lipat! Nah loh? Penelitian dari University College London menemukan bahaya penggunaan internet jangka panjang bagi kesehatan jantung, pompa alami tubuh kita. Peneliti ini memperkiran berkurangnya enzim kesehatan jantung, lipoprotein lipase, pada kondisi duduk lama sebagai pendukung hasil penelitian mereka. Gawatnya lagi, penelitian ini juga menunjukkan bahwa orang yang rutin berolahraga pun tidak lepas dari risiko ini bila dirinya duduk lebih dari empat jam bermain internet.

Gangguan pembuluh darah juga tidak kalah fatal. Seorang pemuda 20 tahun di Inggris ditemukan meninggal akibat trombosis vena dalam, suatu gumpalan darah yang bisa menyumbat pembuluh darah jantung maupun otak. Apa penyebab terbentuknya trombosis vena dalam ini? Ternyata penyebabnya adalah kurangnya pergerakan tubuh, terutama kaki, seperti yang dialami oleh orang yang mengendarai mobil dalam waktu lama, duduk di pesawat terlalu lama, dan... duduk di depan komputer terlalu lama.

&nbsp;

Pengaruh Pada Otak

Ini juga adalah salah satu bagian paling menyeramkan: peneliti di Cina berhasil menemukan bahwa penggunaan internet dalam waktu lama (8 hingga 13 jam sehari) setiap hari mengakibatkan kematian sel-sel otak! Kerusakan otak ini berhasil diamati dengan pemeriksaan MRI dan diduga bisa menyebabkan gangguan dalam konsentrasi, ingatan, sampai ke kemampuan untuk mengambil keputusan.

Hasil penelitian tersebut dibandingkan dengan remaja sebaya yang menghabiskan kurang dari dua jam sehari menjelajahi dunia maya, dan para ahli neurosains ini berkesimpulan bahwa kecanduan internet jangka panjang akan mengakibatkan perubahan pada struktur otak sekaligus gangguan fungsi otak.

Pengaruh Pada Kondisi Kejiwaan

Pengguna internet sering dituduh penyendiri dan menarik diri dari dunia luar. Tapi, sampai saat ini belum ada kesepakatan akhir. Hasil penelitian psikolog dari AS, misalnya, menunjukkan bahwa tidak ditemukan adanya korelasi antara penggunaan internet dan gangguan penyesuaian sosial seperti perasaan kesepian, kecemasan di lingkungan, maupun depresi.

Tim peneliti lain dari Swedia menemukan sebaliknya. Dalam penelitian terhadap pengguna internet yang aktif menjelajahi dunia maya di malam hari, mereka berkesimpulan bahwa koneksi internet secara konstan menyebabkan gangguan tidur dan depresi. Dari survey, didapatkan bahwa gangguan tidur ini bukan hanya akibat pengguna internet ini menggunakan waktu istirahat mereka untuk melek di malam hari, tapi juga akibat terbentuknya mental 'harus siap sedia terkoneksi dengan internet terus-menerus' yang akhirnya memicu rasa cemas.

&nbsp;

Tips Internet Sehat

Walaupun memiliki banyak risiko buruk bagi kesehatan, internet tetap merupakan salah satu sumber ilmu dan hiburan yang utama di masa digital ini. Tanpa internet, anda tidak akan bisa membuka situs tanyadok.com bukan? Yang penting dalam penggunaan internet adalah memahami bahaya-bahaya yang mungkin terjadi, dan mulai melaksanakan internet sehat. Berikut beberapa hal yang bisa dilakukan:

- ingat, anda tidak harus online 24 jam sehari. Beranikan diri untuk offline!

- batasi diri sendiri dalam hal melotot di depan layar komputer. Anda sedang bersenang-senang dan mencari informasi, bukan sedang adu tatap mata dengan komputer anda.

- periksakan ke dokter mata, terutama bila anda merasa mata cepat lelah.

- Tiap 20 menit, alihkan pandangan ke tempat jauh sekaligus lakukan jalan kaki singkat baik untuk minum atau sekedar melemaskan badan.

- walaupun tidak ada yang melihat anda berinternet, tetap harus berpose yang sehat dan keren. Posisi yang baik saat browsing adalah agak menunduk 15-20 derajat, dan tentunya dalam kondisi cahaya ruangan cukup terang.

- hindari pernyataan "5 menit lagi deh, habis ini selesai!" karena dipastikan anda tidak akan selesai browsing 5 menit kemudian.

&nbsp;

&nbsp;

Sumber:

-  American Optometric Association. Computer Vision Syndrome.2012. Diunduh dari http://www.aoa.org/x5253.xml

- Vandelanotte, et.al. Associations of Leisure-Time Internet and Computer Use With Overweight and Obesity, Physical Activity and Sedentary Behaviors: Cross- Sectional Study. J Med Internet Res 2009;11(3):e28

- Just 4 Hours a Day on Computers 'Can Double Heart Disease Risk'. Diunduh dari http://www.deccanherald.com/content/128217/just-4-hrs-day-computers.html

- Internet addiction can cause physical damage to the brain, just like drugs, say researchers. Dari http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2085369/Internet-addiction-cause-physical-damage-brain-just-like-drugs-say-researchers.html#ixzz227xyTbT2

- Constant Internet access 'causes sleep disorders and depression with late night users most likely to suffer'. Dari http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2158035/Constant-Internet-access-causes-sleep-disorders-depression-late-night-users-likely-suffer.html