Tak Bisa Tidur, Mungkin Gara-Gara iPad!
Apakah yang Anda lakukan sebelum tidur adalah bekerja dengan iPad Anda? Sebuah studi terbaru menunjukkan waktu di malam hari yang Anda  habiskan dengan iPad, dapat mengganggu jam tidur Anda. Demikian menurut tulisan yang dipublikasikan di Applied Ergonomics.



Kita tahu bahwa kita tidur lebih baik dalam keadaan gelap. Namun walaupun ruang tidur Anda gelap, ketika Anda masih bekerja dengan tablet Anda, cahaya dari gadget ini akan menekan melatonin, hormon yang sebenarnya mengontrol siklus bangun dan tidur (irama sirkadian, nama kerennya).

Pada penelitian ini, peneliti menggunakan tiga jenis gadget tablet yaitu iPad, iPad 2, dan tablet Asus. Bila Anda sebelum tidur bermain tablet ini dengan pengaturan tingkat kecerahan layar (brightness) yang tinggi, akan menekan melatonin sebanyak 22%.

Menurut salah satu peneliti, Mariana Figueroa, cahaya dari layar tablet ini lebih mengganggu melatonin dibandingkan cahaya dari layar televisi. Tambahnya, gadget kecil seperti iPhone mungkin tidak mengganggu irama sirkadian ini karena intensitas cahayanya yang lebih kecil.

Berikut tips yang dapat Anda gunakan jika Anda masih harus tetap bekerja dengan iPad sebelum tidur:

	Gunakan filter pada layar. Filter akan mengurangi intensitas cahaya, walaupun memang tampilan warna tidak akan seterang sebelumnya.
	Kurangi tingkat kecerahan layar, jangan gunakan intensitas yang tinggi apalagi maksimal.
	Atur jarak Anda dengan tablet. Apalagi jika Anda sering menggunakan tablet dengan jarak yang dekat.

Disarikan dari: WebMD