Echonavigator dari Philips Disetujui FDA
Produk echonavigator dari Philips mendapat persetujuan dari FDA Amerika Serikat. Alat ini adalah alat yang mengombinasi sistem 3D ekokardiografi dengan pencitraan sinar-X menjadi sebuah gambaran yang menyatu sehingga memberi gambaran jantung yang lebih baik.



Alat ini diharapkan mampu memudahkan prosedur yang cukup rumit pada tindakan invasif jantung. Kini, dokter jantung sudah menggunakan ekokardiografi 3D untuk memvisualisasikan jaringan jantung dan sistem sinar-X secara terpisah untuk melihat kateter. 

Produk merupakan hasil kolaborasi dengan rumah sakit rekanan Philips di Eropa dan Amerika Serikat. 

Disarikan dari Medgadget