Cedera Ligamen Skafulonar
Ligamen skafolunar, sesuai namanya, adalah ligamen atau jaringan ikat yang menghubungkan tulang skafoid dan tulang lunatum. Ligamen ini membuat kedua tulang stabil satu sama lain selama pergerakan pergelangan tangan menekuk ke atas dan ke bawah. Ligamen ini merupakan salah satu ligamen pergelangan tangan yang sering mengalami cedera.

Mekanisme cedera pada ligamen ini menyerupai mekanisme yang menyebabkan cedera TFCC, yaitu bertumpu pada tangan saat terjatuh. Jika cedera TFCC menyebabkan nyeri pada sisi jari kelingking, cedera ligamen skafolunar menyebabkan nyeri pada bagian tengah pergelangan tangan.


Diagnosis robeknya ligamen skafolunar ditegakkan melalui pemeriksaan fisik, rontgen, dan pencitraan lain seperti MRI. Umumnya, robekan ligamen skafolunar akan menyebabkan tulang skafoid berputar menjauhi tulang lunatum, yang akan terlihat sebagai jarak antara skafoid dan lunatum pada pemeriksaan rontgen. Jarak antar kedua tulang ini menyerupai jarak pada dua gigi depan seperti yang dimiliki aktor Terry Thomas. ‘Tanda Terry Thomas’ ini menunjukan adanya robekan yang kronis dan lebih parah, yang tidak dapat diperbaiki dengan prosedur sederhana. Idealnya, diagnosis robekan ligamen skafolunar ditegakan sebelum terlihat ‘tanda Terry Thomas’.

Robekan ligamen skafolunar juga tidak jarang terdeteksi saat prosedur artroskopi untuk diagnosis atau terapi kondisi lain pada pergelangan tangan. Perbaikan ligamen skafolunar dapat dilakukan melalui artroskopi.
Artroskopi adalah  suatu tindakan diagnostik dan terapi yang bertujuan melihat (-skopi) ke dalam sendi (artros-) untuk memperbaiki berbagai kerusakan yang ditemukan. Artroskopi dikerjakan dengan cara membuat sayatan kecil kemudian memasukan alat seukuran pensil yang terdiri dari kamera dan lampu untuk melihat struktur di dalam sendi. Alat kemudian disambungkan ke monitor sehingga dokter dan pasien dapat melihat bagian dalam sendi. Untuk memperbaiki ligamen yang robek, dokter biasanya melakukan prosedur rekonstruksi untuk menyambung ligamen yang robek tersebut.



Robekan ligamen skafolunar yang tidak diterapi akan menyebabkan ketidakstabilan pada sendi skafolunar. Ketidakstabilan menahun akan menyebabkan perubahan sendi pergelangan tangan yang dikenal dengan istilah SLAC (scapholunate advanced collapse), di mana cedera ligamen skafolunar menyebabkan kelemahan pergelangan tangan sisi ibu jari.