Arthroskopi pergelangan tangan
Diagnosis masalah pergelangan tangan dapat ditegakkan melalui serangkaian pemeriksaan. Pemeriksaan yang paling sederhana dan wajib dilakukan adalah pemeriksaan fisik. Banyak masalah pergelangan tangan dapat didiagnosis hanya melalui pemeriksaan fisik. Pemeriksaan berikutnya adalah foto rontgen. Foto rontgen akan memberikan informasi mengenai posisi tulang. Walaupun foto rontgen tidak dapat memvisualisasikan ligamen, perubahan bentuk dan posisi tulang dapat memberikan petunjuk. Modalitas diagnostik lainnya adalah USG, MRI, CT scan dan artroskopi.



Artroskopi adalah peralatan medis yang memungkinkan dokter melihat langsung bagian dalam dari sendi. Sebuah alat berkamera dimasukan ke dalam sendi melalui sayatan kecil pada bagian tubuh yang akan diperiksa. Artroskopi memberikan gambaran yang sangat jelas mengenai apa yang terjadi di dalam pergelangan tangan. Artroskopi juga memungkinkan dokter melakukan banyak prosedur, seperti perbaikan ligamen. Oleh karena sifatnya yang minimal invasif, artroskopi dapat menjaga ligamen dan kapsul sendi tetap dalam keadaan utuh dan tidak tercederai seperti pada pembedahan terbuka yang merupakan metode konvensial. Artros