Apakah saya perlu asuransi kesehatan ?
Asuransi Kesehatan mungkin merupakan produk asuransi pribadi yang paling dekat dengan kehidupan kita. Sebagian besar coverage asuransi pribadi yang dimiliki oleh orang Indonesia adalah asuransi kesehatan. Namun data juga menunjukkan bahwa hanya sekitar 6% dari penduduk Indonesia yang dilindungi oleh asuransi sehingga hal ini juga menunjukkan bahwa hal ini masih perlu menjadi perhatian.

Sebagai praktisi di bidang perencanaan keuangan saya sering ditanya : apakah saya perlu punya asuransi kesehatan? Di banyak perusahaan karyawan dan keluarganya sudah diproteksi baik dengan asuransi maupun bentuk tunjangan atau santunan kesehatan lainnya. Jawaban saya sebenarnya sederhana : yang paling tahu adalah Anda sendiri. Saya jelaskan ya :

	Apa preferensi Anda terhadap pelayanan kesehatan saat sakit? Pasti kita mau yang terbaik tapi apakah Anda tahu berapa biaya perawatan seandainya Anda harus dirawat di rumah sakit? Sangat jarang kita tahu biaya-biaya rumah sakit seperti biaya kamar, biaya-biaya laboratorium dan obat, biaya dokter, biaya operasi dan lain-lain. Dari pengamatan saya untuk penyakit-penyakit yang umum misalnya typhus atau demam berdarah apabila Anda dirawat di kamar VIP di rumah sakit swasta di Jakarta maka biaya per hari mencapai antara 1 - 2,5 juta/ hari. Hitung saja kalau kita harus tinggal sekitar seminggu. Apabila kita harus menjalani operasi maka biayanya dapat melonjak secara signifikan.
	Apa coverage yang sudah tersedia bagi Anda? Ada perusahaan yang memberikan perlindungan kesehatan karyawan dan keluarganya secara lengkap, namun juga banyak yang masih ala kadarnya. Ada perusahaan yang hanya memproteksi karyawan, ada juga yang dengan keluarga. Ada perusahaan yang menetapkan plafon maksimum, ada juga yang tidak memproteksi penuh misalnya hanya 75% biaya. Dari pengamatan saya sedikit sekali karyawan yang paham proteksi kesehatan yang dia miliki. Karyawan jarang membaca detail proteksi kesehatan rumah sakit yang diberikan perusahaan sebagaimana tercantum di peraturan perusahaan atau kontrak kerjanya. Saya anjurkan hal tersebut dibaca seksama dan ditanyakan ke atasan atau bagian SDM perusahaan Anda. Semua harus dipahami.
	Bagaimana kondisi keluarga Anda? Apabila Anda punya anak usia balita hingga sekolah dasar maka mereka umumnya rentan terhadap penyakit-penyakit menular. Selain itu apabila gaya hidup Anda kurang sehat seperti perokok, kurang istirahat, bekerja di lingkungan yang tinggi tekanannya, pola makan buruk baik frekuensi maupun kualitas makanannya Anda rawan terhadap penyakit-penyakit degenerative seperti serangan jantung, stroke, kanker dan lain-lain. Penyakit degenerative saat ini sangat mahal biaya pengobatannya, berkisar hingga ratusan juta rupiah dan umumnya di kota besar sudah menyerang pekerja di usia 40an. Coba dicek apakah proteksi kesehatan yang diberikan dari perusahaan Anda mengcover perawatan penyakit-penyakit tersebut.
	Bagaimana pola pengembangan karir Anda dan kapan Anda mau pensiun? Banyak karyawan sering berpindah pekerjaan demi kemajuan karir. Setiap perusahaan pasti punya kebijakan sendiri dalam proteksi kesehatan karyawan. Seiring perubahan karir perlu dilihat apakah Anda mendapatkan proteksi yang lebih baik atau tidak. Selain itu harus diingat suatu saat Anda pasti ingin pensiun tidak bekerja lagi. Pada saat itu semua proteksi kesehatan dari perusahaan umumnya hilang. Berita buruknya perusahaan asuransi umumnya menetapkan batas umur untuk mengikuti programnya, umumnya di bawah umur 55 tahun. Apabila Anda pensiun tepat usia 55 tahun dan Anda baru mau masuk program asuransi kesehatan maka biasanya Anda akan ditolak.

Nah, setelah Anda lihat keempat point di atas Anda seharusnya dapat membuat pertimbangan sendiri perlunya mengikuti program asuransi kesehatan pribadi dan keluarga sesuai dengan ekspektasi Anda.  Kalau menurut saya sebaiknya kita memiliki program proteksi kesehatan pribadi yang sesuai dengan kebutuhan kita sehingga kita tidak perlu tergantung dari pihak perusahaan dalam hal perawatan kesehatan yang merupakan asset Anda yang paling berharga. Jangan terlambat dan jangan bersikap acuh tak acuh dengan proteksi kesehatan Anda.

Ingin berkonsultasi lebih lanjut mengenai program asuransi kesehatan yang tepat bagi Anda dan keluarga ? Silakan ajukan permintaan di kolom konsultasi.

By Andreas Sindudharma, CFP® - Perencana Keuangan