Mengapa saya perlu asuransi jiwa?
Banyak dari kita setelah membeli asuransi jiwa hanya semata-mata atas rekomendasi dari agen yang bersangkutan tanpa kita pahami dengan baik manfaat dan keterbatasannya. Setelah membeli pun kita tidak pernah membaca detail buku polis yang ada, kebanyakan disimpan di lemari atau safe deposit box di bank tanpa dibuka-buka selama bertahun-tahun.

Asuransi jiwa sebenarnya merupakan pengganti diri kita secara ekonomis apabila pada suatu saat kita tidak bisa lagi menopang kehidupan keluarga atau orang yang bergantung pada kita karena kita dipanggil oleh Yang Memiliki Hidup. Semua orang pasti mati, hanya soal waktu. Yang menjadi masalah adalah soal waktunya tidak ada yang tahu kapan akan terjadi. Namun demikian kita tidak menginginkan keluarga yang kita tinggalkan merana bukan ? Ibaratnya kalau Anda seorang raja atau pengusaha sukses, Anda ingin apabila Anda tiada nantinya akan ada pihak lain yang Anda percaya dapat menggantikan fungsi dan tanggung jawab Anda.

Karena asuransi jiwa bicara mengenai manfaatnya menggantikan pihak yang diasuransikan apabila yang bersangkutan tiada maka terus terang saat Anda membeli asuransi jiwa yang pertama-tama Anda harus berani menghitung berapa 'manfaat ekonomis' Anda. Misalnya : kalau Anda saat ini bekerja dan menghasilkan pendapatan rutin Rp.10 juta sebulan maka apabila Anda dipanggil Tuhan keluarga akan kehilangan pemasukan sebesar Rp. 10 juta sebulan. Dari mana pemasukan ini harus ditutup ? Idealnya Anda memiliki asuransi jiwa senilai Rp. 2,500 Milyard sehingga apabila musibah tersebut terjadi maka nilai pertanggungan sebesar itu akan diterima oleh ahli waris Anda, kemudian didepositokan dengan bunga tahunan 5% gross atau 4,8% nett akan menghasilkan bunga Rp.120 juta setahun atau Rp. 10 juta sebulan. Itulah manfaat ekonomis yang saya maksudkan.

Sampai di sini kadang-kadang saya mengalami para klien saya mengerutkan kening karena merasa manfaat asuransi itu 'terlalu' besar. Tentu saja besar nilainya karena Anda memang pribadi yang sangat bernilai. Yang bisa digantikan itupun hanya nilai ekonomis, sedangkan nilai personal jelas takkan tergantikan. Di sini saya memperhatikan kecenderungan kurangnya kualitas perlindungan asuransi jiwa sebagian besar masyarakat kita yang kurang dapat memahami dan mengapresiasi benefit yang diberikan oleh sebuah produk asuransi jiwa. Banyak pihak masih berorientasi pada besarnya premi dan tidak pada manfaat produk itu sendiri.

Saya mencoba memberikan perumpamaan yang sederhana. Sederhananya membeli asuransi berarti membeli sejumlah besar uang dengan membayar sejumlah kecil premi. Mengapa bayarnya kecil ? Karena uang yang berjumlah besar itu tidak dapat segera kita nikmati namun hanya bisa dinikmati saat yang membeli meninggal dan hanya bisa dinikmati orang-orang terkasihnya, sehingga uang tersebut dijual dengan 'diskon' yang besar. Sesederhana itu saja pemahamannya.

 

 

Memilih Asuransi Jiwa

Setelah menyadari konsep menentukan nilai asuransi jiwa kemudian kita sebagai calon nasabah sebaiknya mengenal macam-macam asuransi jiwa yang beredar di pasaran. Di sini saya tidak ingin memberikan definisi teknis yang mungkin kurang relevan bagi masyarakat awam namun saya ingin langsung masuk saja ke jenis perlindungan dan manfaatnya :

	Dilihat dari jangka waktu perlindungan : ada yang      bersifat terbatas misalnya 5 tahun, 10 tahun dan seterusnya dan ada yang      bersifat seumur hidup (biasa didefinisikan 99 tahun atau 100 tahun). Yang      bersifat terbatas disebut term life dan yang seumur hidup whole      life.
	Dilihat dari manfaat tunai nya : ada yang memberikan      manfaat tunai apabila tidak terjadi klaim ada yang tidak.

Setiap produk punya kelebihan dan kelemahan. Tapi yang paling penting adalah mencari produk yang cocok bagi kebutuhan Anda. Kebutuhan setiap orang spesifik sifatnya sehingga sebaiknya saat Anda membeli asuransi jiwa Anda benar-benar memahami kebutuhan Anda dan memilih produk yang tepat sehingga asuransi jiwa Anda efektif dan efisien. Jangan sampai salah memilih produk dan membayar terlalu mahal untuk itu.