Faktor-faktor yang Harus Dihindari agar Aman dari Kanker Payudara
Peneliti telah menemukan faktor-faktor yang harus dihindari agar aman dari kanker payudara pada sebuah studi di German Cancer Research Center. Tim peneliti, diketuai oleh Karen Steidorf dan Chang-Claude, telah menemukan faktor resiko tersebut dipengaruhi oleh gaya hidup dan kebiasaan.

Tim peneliti berfokus pada faktor-faktor berikut ini : konsumsi hormon untuk memperlambat efek menopause (terapi penggantian hormon), aktivitas fisik, kelebihan berat badan dan konsumsi alkohol.  Semua faktor gaya hidup ini telah diidentifikasi pada studi sebelumnya tentang faktor resiko yang mungkin menjadi pemicu kanker payudara.

Dari faktor modifikasi gaya hidup, yang utama adalah terapi penggantian hormon meningkatkan resiko seorang wanita untuk menderita kanker payudara. Konsumsi alkohol dan kelebihan berat badan ternyata memiliki pengaruh yang minim terhadap resiko terkenanya kanker payudara.

Studi ini membandingkan 6386 perempuan sehat dengan 3074 pasien kanker payudara yang didiagnosa setelah mengalami menopause. Pada data tersebut, peneliti kemudian mengkalkulasikan persentase  dari kasus kanker yang ditambahkan pada setiap atau kombinasi faktor resiko.

Mereka menemukan bahwa sekitar 37% dari semua wanita post menopause yang menderita kanker payudara memiliki faktor yang memang tidak dapat dimodifikasi, seperti riwayat keluarga, umur, atau umur  dari saat mens pertama dan mens terakhir.

Mereka juga menemukan bahwa gaya hidup tertentu dapat melindungi kita hampir 30% dari resiko terkena kanker payudara. Peneliti juga merekomendasikan wanita untuk sering berolahraga dan mengganti terapi penggantian hormon kecuali bila hal tersebut benar-benar perlu.

Sumber - Medindia