Artikel Promosi Eka Hospital : Sesak Napas? Hati-Hati Penyakit Jantung!
Ternyata, sesak napas juga merupakan pertanda seseorang menderita penyakit jantung. Jadi daripada menebak-nebak penyebab sesak napas yang Anda alami, lebih baik segera periksakan kesehatan jantung Anda.

Seberapa sering Anda mengalami sesak napas belakangan ini? Yakinkah Anda bahwa sesak napas yang Anda alami diakibatkan karena udara yang kotor, debu, atau malah asma? Coba cek sekali lagi! Karena, salah satu pertanda seseorang mengidap penyakit jantung adalah mengalami sesak napas.

 Sesak napas adalah keluhan yang dirasakan seseorang, berupa rasa tidak nyaman, nyeri, atau sensasi berat selama proses bernapas. Sesak napas merupakan gejala dari suatu penyakit serius yang tidak boleh diremehkan karena dapat menyebabkan kematian. Oleh karena itu harus segera dicari penyebabnya.

&nbsp;

Sesak Napas Karena Jantung

 Sesak napas bisa digolongkan menjadi dua jenis, yaitu organik dan non organik. Sesak napas organik disebabkan karena adanya kelainan pada organ tubuh, sedangkan non organik berupa gangguan psikis yang tidak disertai kelainan fisik. Sesak napas organik tidak hanya disebabkan karena kelainan pada organ pernapasan, tetapi juga penyakit pada organ utama, seperti ginjal dan jantung.

Kelainan jantung yang disertai dengan keluhan sesak napas biasanya terjadi pada gagal jantung. Hal ini disebabkan karena adanya gangguan pada fungsi pompa jantung dalam mengisi dan memompa darah dari paru-paru. Akibatnya terjadi penumpukan darah pada organ paru-paru dan menyebabkan peningkatan tekanan pada pembuluh darah paru. Maka, fungsi paru-paru akan terganggu dan terjadilah sesak napas.

Sesak napas bisa juga muncul bila jantung menurun fungsi pemompaannya. Hal ini dikarenakan jantung membengkak sehingga membuat daya pompa jantung tidak efisien. Makin bengkak jantung, makin berat sesak napasnya. Jantung membengkak bila tekanan darah tinggi dibiarkan tanpa ada upaya menjinakkannya. Inilah yang harus menjadi perhatian bagi Anda yang memiliki darah tinggi.

Tekanan darah yang terus menerus di atas normal membebani jantung membuat jantung bekerja lebih berat, sehingga kemudian membengkak. Pembengkakan jantung berarti daya pompanya tidak optimal. Namun, sampai pada pembengkakan maksimal, daya pompa jantung sudah tidak terkompensasi lagi untuk memenuhi kecukupan darah tubuh. Pada saat itulah lalu terjadi dekompensasi jantung. Jantung sudah tidak berdaya dan perlu dibantu. Gejalanya adalah sesak napas berat.

Pembengkakan Jantung

Pembengkakan jantung terjadi mulai dari yang paling ringan sampai paling berat, yang berlangsung bertahun-tahun. Gejala awal yang timbul ketika terjadi pembengkakan jantung adalah mudah sesak napas bila melakukan aktivitas yang agak berat, seperti berjalan agak jauh. Bila jantung semakin membengkak, aktivitas ringan pun akan membuat sesak napas dan bila sudah parah, duduk pun sesak napas.

Bila jantung semakin membengkak, maka pemulihannya juga akan semakin sulit. Otot jantung perlu dibantu oleh obat agar jantung kembali kuat memompa. Ibarat karet gelang yang sudah melar, setelah kembali, karet tidak bisa sepanjang normalnya lagi. Pembengkakan jantung harus dihentikan sebelum otot jantung bengkak maksimal. Caranya dengan mengontrol tekanan darah tinggi dan diberi obat penguat otot jantung.

Sesak Napas Jantung VS Sesak Napas Asma

Sesak napas jantung berbeda dengan sesak napas asma. Sesak napas jantung terasa saat menghela napas, bukan saat mengeluarkan napas seperti pada asma. Perlu posisi duduk agar napas terasa lebih ringan. Sesak napas asma akan terasa lebih ringan bila duduk mendekap bantal atau merangkul sandaran kursi.

Serangan jantung koroner juga bisa menyebabkan sesak napas. Sesak napas terjadi lantaran otot jantung mengalami kerusakan akibat kurangnya pasokan oksigen oleh pembuluh koroner yang tersumbat (myocardial infarction). Bedanya dengan jantung membengkak adalah pada penyakit koroner sesak napas lebih bersifat serangan. Sementara pada jantung membengkak, keluhan sesak napas sudah dimulai sejak awal.

Pada serangan jantung koroner, selain sesak napas, juga diawali nyeri dada yang khas. Nyeri seperti tertindih beban berat pada dada sisi kiri. Nyeri menjalar ke leher, lengan kiri, pundak, dan punggung. Saat sesak napas, mungkin juga sampai muntah-muntah.

Jadi, mulai sekarang, segera sikapi sesak napas yang Anda alami. Sekali lagi, bukannya mencegah lebih baik daripada mengobati.

Ditulis oleh: Dr. Daniel Tanubudi, SpJP, FIHA - Eka Hostipal BSD Serpong

Diedit oleh: Agnes, S.Ked