Review : Ingin Cantik Secara Instan? Facial Oksigen Jawabannya!
Facial  merupakan perawatan wajib bagi wajah setiap wanita yang ingin tampil bersih, mulus, dan berseri. Hanya saja, banyak wanita enggan keluar rumah setelah melakukan facial karena radang yang menghiasi sekitar muka. Tentunya bekas kemerahan tersebut membuat setiap wanita tidak percaya diri untuk melenggang di mall ataupun tempat kerja.

Untuk itu, Tredonne SkinCare Center menawarkan jawabannya melalui Facial Oksigen.  Hanya dengan waktu 1 sampai 1 1/2 jam, wanita sudah mendapatkan kulit mulus tanpa radang akibat ekstraksi komedo ataupun jerawat. Tredonne, yang berarti tiga dara untuk menunjukkan adanya tiga saudari yang berada di balik brand tersebut, merupakan SkinCare yang berada di kawasan elit Epicentrum Walk Kuningan. Menempati lantai 5 dari mall tersebut, SkinCare hadir untuk menawarkan solusi kecantikan instan bagi wanita sibuk yang tidak punya waktu banyak untuk merawat muka. Salah satu produk unggulan dari Tredonne adalah facial oksigen.

Pada dasarnya, perawatan pada facial oksigen sama dengan facial lainnya, meliputi pembersihan wajah, scrub untuk mengangkat sel kulit mati, ekstraksi komedo ataupun jerawat, dan masker. Yang istimewa dari facial oksigen adalah penyemprotan oksigen murni beserta serum yang bisa dipilih berdasarkan keadaan kulit Anda.

Tredonne sangat memahami bahwa kulit setiap wanita unik dan personal. Karena itu, sebelum terapi, Anda dapat berkonsultasi dahulu dengan dokter tanpa biaya tambahan untuk mendiskusikan pilihan perawatan yang terbaik untuk Anda. Secara basic, ada 4 pilihan terapi facial oksigen yang ditawarkan oleh Tredonne SkinCare Clinic, yakni :

	Rejuvenate : ditujukan untuk wanita dengan kulit wajah normal (tidak ada masalah seperti jerawat, kerutan, flek, dll)
	Opulence : ditujukan untuk wanita yang menginginkan kulit wajah yang lebih cerah. Opulence pun dapat  menghilangkan flek yang sering timbul akibat paparan sinar matahari dan debu dalam kehidupan sehari-hari.
	Atoxelene : ditujukan untuk wanita yang ingin menghilangkan kerutan di wajahnya. Tentunya perawatan ini cocok untuk wanita berusia 30 tahun ke atas.
	Clarity : ditujukan untuk remaja wanita yang umumnya memiliki jerawat pada wajahnya.

&nbsp;

Untuk menunjang kualitas, Tredonne memakai produk Intraceuticals yang berasal dari Australia. Produk ini sudah terkenal dan dipercaya di dunia, bahkan oleh selebriti Hollywood. Salah satu pemakai setia produk ini adalah Madonna.

Keunggulan facial oksigen yang lain adalah tidak adanya efek samping. Kemungkinan timbulnya alergi pun sangat kecil. Dari beratus pasien yang telah mencoba terapi ini, tidak pernah ada keluhan yang sampai ke telinga Tredonne.

Tentunya untuk mempertahankan kulit mulus, awalnya disarankan melakukan 6x perawatan setiap seminggu sekali. Tetapi perawatan selanjutnya terserah pada konsumen. Jika dirasa kulit mulai kembali kusam, tentu Anda dapat datang dan meminta perawatan tersebut.

Dengan kisaran harga 250-750 ribu, Anda bisa mendapatkan kulit wajah mulus dan bersih secara instan! Setelah facial, Anda dapat langsung berjalan-jalan ke luar untuk kencan, pesta, ataupun sekedar hang out di mall untuk memamerkan kulit wajah Anda. Jadi, tunggu apa lagi?

Lampiran foto:

Gambar 1. Tahapan perawatan facial oksigen, meliputi (1) pembersihan wajah, (2) massage, (3) ekstraksi komedo, (4) high frequency untuk mengurangi radang akibat ekstraksi, (5,6) penyemprotan oksigen, (7,8,9) pemberian serum
 
Gambar 2. Berbagai jenis serum yang digunakan pada facial oksigen

Gambar 3. Sumber oksigen yang digunakan pada facial oksigen
 
Gambar 4. Tredonne SkinCare Clinic - (1) tampak depan, (2) kamar perawatan, (3) ruang resepsionis, (4,5) ruang tunggu