Review : Peeling untuk Usir Kulit Kusam Anda!
Setiap wanita memiliki kecantikan. Hanya saja, ada yang menonjol, dan ada beberapa yang masih tersembunyi. Untuk itu, perawatan wajah diperlukan agar kecantikan yang tersembunyi itu menjadi timbul dan terlihat.  Salah satu cara untuk memunculkan kulit agar terlihat bersih dan berseri adalah dengan melakukan peeling.

Sesuai namanya, peeling adalah perawatan wajah untuk mengangkat sel kulit mati yang menumpuk pada wajah, sehingga yang tampak adalah kulit wajah yang masih remaja. Tredonne SkinCare Center juga menawarkan perawatan peeling untuk kulit wajah yang terlihat kusam.

Sebelum perawatan, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter tanpa biaya tambahan untuk menentukan seberapa besar obat peeling yang digunakan. Proses pengerjaannya sendiri hanya memakan waktu 10-15 menit; dimulai dari pembersihan, mengoleskan vaselin pada daerah wajah yang sensitif, pengaplikasian obat peeling, netralizer, dan terakhir ditutup dengan masker vitamin C. Pada pengaplikasian obat peeling, akan timbul efek gatal, panas, dan nyeri dalam prosesnya. Tetapi tidak perlu khawatir! Efek samping tersebut wajar, dan memang selalu terjadi pada setiap orang yang menjalaninya. Untuk itu, akan dipakai hembusan angin atau kompres air es untuk meredakan efek yang timbul.

Setelah perawatan, selama 7 hari Anda tidak boleh terkena sinar matahari langsung. Anda pun harus memakai krim anti radang yang dicampur dengan nutrisi untuk kulit Anda. Tetapi hasilnya dalam seminggu, kulit wajah Anda akan menjadi lebih cerah.

Hanya dengan 180-240 ribu, Anda sudah bisa mendapatkan paket perawatan peeling ini. Usirlah kulit kusam Anda sekarang juga!