Berbagai Chemical Peeling Agar Kulit Tetap Cerah!
Chemical Peeling merupakan proses peremajaan kulit dengan cara mengoleskan sejumlah larutan asam pada kulit untuk memperbaiki kondisi kulit akibat berbagai masalah seperti kulit kusam, warna kulit tidak rata, pori-pori besar, tekstur kulit kasar, jerawat dan bekasnya, flek, keriput halus dan kekendoran kulit. Chemical peeling dapat membantu melepaskan kulit yang telah mati yang tidak dapat mengelupas sendiri, dan sangat baik untuk menghilangkan kerut di wajah (anti aging), mengurangi noda hitam (hiperpigmentasi), menghilangkan jerawat (anti acne), dan sebagainya. Dengan pengelupasan ini diharapkan terjadi pergantian sel-sel kulit baru yang lebih sehat dan efek pengencangan kulit. Chemical Peeling tidak akan menipiskan kulit karena akan selalu terjadi regenerasi sel-sel kulit baru. Peeling yang dilakukan secara rutin justru akan membuat kulit selalu sehat.

Peeling yang tersedia di TreDonne Skincare Clinic dapat dibagi menjadi 3 macam, yaitu:

1. Superficial peeling: menggunakan AHA atau GA
Peeling jenis ini diperuntukkan bagi mereka yang memiliki kulit kasar dan kusam, dimana yang terjadi hanya merupakan pengelupasan ringan. Superficial peeling dapat dilakukan 1 minggu sekali untuk hasil maksimal.

2. Combined Peeling: menggunakan AHA/GA dan TCA, hasilnya sangat bagus dan maksimal untuk regenerasi kulit, sehingga kulit akan tampak cerah dan bersih.
3. Deep peeling: menggunakan TCA (tri choro acetid acid).

Peeling jenis ini baik untuk menghilangkan kerutan dan bekas jerawat, juga membantu mengurangi flek-flek hitam.

Di TreDonne Skincare Clinic kami menyediakan ketiga peeling di atas dan semuanya dikerjakan oleh dokter spesialis kulit dan dokter ahli yang berpengalaman. Chemical peeling ini praktis dan aman asalkan sesuai dengan prosedur yang berlaku, sebaiknya klien berkonsultasi dahulu dengan dokter untuk menentukan prosedur dan hasil akhir yang diinginkan. Perawatan peeling dapat disesuaikan dengan kebutuhan, budget, dan masalah kulit masing-masing klien. Untuk hasil yang maksimal sebaiknya dilakukan secara rutin 2 minggu sekali untuk regenerasi kulit dan apabila hasilnya sudah bagus, untuk perawatan rutin bisa dilakukan 1 bulan sekali. Info: 021 2994 1009 untuk jadwal praktek dokter dan appointment.