Wanita Sehat, Keluarga Hebat : Mom, How Is Your Family?
Kesehatan keluarga dapat diartikan sebagai keadaan sehat fisik, jasmani dan sosial dari setiap individu yang terdapat dalam satu keluarga. Setiap anggota keluarga akan saling memengaruhi untuk mencapai status kesehatan keluarga yang optimal.

Kesehatan keluarga bukanlah hal yang dapat dicapai secara tiba-tiba, namun dibutuhkan suatu proses dinamis yang terkait dengan perilaku keseharian seperti kebiasaan mencuci tangan, konsumsi makanan bergizi, istirahat yang cukup, menghindari stres, rutin berolahraga, dan  check up kesehatan secara berkala.

Check up kesehatan sangat diperlukan agar kita selalu waspada terhadap tanda-tanda penyakit, karena jika sudah menjadi parah seringkali dapat menyebabkan kecacatan bahkan kematian. Dengan check up kesehatan secara berkala, penyakit yang berpotensi membahayakan kesehatan keluarga akan lebih mudah untuk ditangani dan tidak akan sampai mengancam kehidupan anggota keluarga.

Check Up Kesehatan Keluarga

Tidak dapat dipungkiri, seorang wanita atau ibu memiliki kepedulian yang lebih besar dibandingkan anggota keluarga lainnya terhadap kesehatan keluarga. Prodia peduli pada kesehatan keluarga dan siap membantu wanita atau ibu untuk membangun keluarga yang hebat atau family wellness (sehat, bahagia dan sejahtera) dengan menyediakan paket atau panel check up kesehatan sesuai dengan usia atau perkembangan serta risiko kesehatannya.

Setiap anggota keluarga memiliki usia dan jenis kelamin yang berbeda, sehingga risiko kesehatan dan kebutuhan pemeriksaan laboratoriumnya pun berbeda. Untuk itu, Prodia menyediakan panel check up kesehatan yang disesuaikan bagi setiap anggota keluarga, yaitu (1) panel check up anak (untuk bayi baru lahir, anak sejak balita hingga remaja), (2) panel obesitas pada anak, (3) panel check up anak muda (young generationi), (4) panel check up kesehatan (untuk usia &gt; 30 tahun), (5) wellness testing (penyakit kardiovaskular, obesitas-sindrom metabolik-diabetes melitus, dan ginjal-hipertensi), dan (6) panel geriatri (untuk usia &gt; 55 tahun).

Upaya menciptakan kesehatan keluarga adalah tugas semua anggota keluarga, namun ibu memiliki peran utama. Oleh karena itu, untuk membangun keluarga yang hebat diperlukan ibu yang sehat, berpengetahuan luas, cerdas dan terampil mengelola kesehatan diri dan keluarganya.

&nbsp;

Ditulis oleh Laboratotium Klinik Prodia

&nbsp;

&nbsp;