Diet Bebas Gluten
Apa itu Gluten? Menurut Wikipedia.com, gluten adalah campuran amorf (bentuk tak beraturan) dari protein yang terkandung bersama pati dalam endosperma (dan juga tepung yang dibuat darinya) beberapa serealia. Bahan gluten ini paling banyak terdapat pada gandum. Kandungan gluten dapat mencapai 80% dari total protein dalam tepung, dan terdiri dari protein gliadin dan glutenin. Para vegetarian sering memanfaatkan gluten ini untuk dibuat menjadi daging imitas, karena gluten dapat menjadi adonan kenyal dan dapat mengembang karena bersifat kedap udara.

Beberapa orang yang tidak dapat mengonsumsi gluten, atau alergi terhadapnya, dan mencetuskan reaksi daya tahan tubuh untuk mengaktifkan reaksi inflamasi sehingga merusak dinding usus halus. Sehingga, orang-orang yang juga sering disebut mempunyai penyakit Celiac ini, tidak dapat makan gluten seumur hidup. Uniknya, 9 dari 10 penderita penyakit ini tidak tahu bahwa ia adalah penderita. Pada pasien dengan penyakit celiac, gluten melukai lapisan usus kecil. Cedera ini dapat mengakibatkan penurunan berat badan, kembung, diare, gas, kram perut, dan / atau vitamin dan kekurangan mineral. Orang-orang ini harus menghindari makanan-makanan yang mengandung barley, malt, gandum, dan Triticale (persilangan antara gandum dan gandum hitam). Ketika pasien benar-benar menghilangkan gluten dari diet, lapisan usus memiliki kesempatan untuk menyembuhkan. Apakah anda salah satu orang yang alergi gandum? Simaklah petunjuk berikut ini.

Makanan-makanan yang sudah pasti bebas gluten adalah kacang-kacangan, biji-bijian, telur segar, daging segar, ikan segar, ayam segar, buah, sayuran, dan produk susu seperti keju. Beberapa padi-padian dan pati dapat termasuk dalam diet bebas gluten. Yang paling sering digunakan adalah jagung, kentang, beras, kedelai, dan tapioka (berasal dari singkong). Berbagai jenis tepung kacang, kedelai, dan kacang kadang-kadang digunakan dalam produk bebas gluten untuk menambah protein dan serat makanan. Tepung almond adalah alternatif yang rendah karbohidrat untuk tepung, dengan indeks glikemik rendah.

Perlu diingat, bahwa gluten juga digunakan dalam makanan dalam beberapa hal tak terduga, misalnya sebagai bahan stabilisasi atau pengental dalam produk seperti es krim dan saus tomat. Oleh karena itu, hindari juga produk-produk berikut kecuali jika ada bertanda “Gluten-Free”:

	bir
	roti
	Kue dan pie
	permen
	sereal
	Cookie dan kerupuk
	crouton
	kentang goreng
	gravies
	Imitasi daging atau makanan laut
	pasta
	Olahan daging makan siang
	salad dressing
	Saus, termasuk kecap
	Nasi bumbu campuran
	Bumbu makanan ringan, seperti kentang dan tortilla chips
	Sup

Mengikuti diet bebas gluten juga mengemban resiko kekurangan vitamin dan mineral. Beberapa sumber vitamin dan mineral terdapat pada produk yang mengandung gluten. Silahkan konsultasikan dengan ahli gizi anda untuk mendapat tambahan asupan zat besi, kalsium, serat, thiamine, riboflavin, niacin, dan folat.

Penelitian terbaru menyarankan para penderita celiac untuk diet serat prebiotik untuk membantu kesehatan usus. Bedakan terlebih dahulu prebiotik dengan probiotik. Probiotik adalah bakteria ‘baik’ yang dapat kita makan, yang paling kita kenal terdapat pada Yakult, atau yoghurt, atau suplemen lainnya. Sedangkan serat prebiotik adalah serat yang membantu pertumbuhan bakteri ‘baik’ yang telah ada di usus kita. Serat ini mengandung oligofruktosa dan inulin. Serat ini banyak terdapat pada sayur artichoke, daun bawang, asparagus dan lain sebagainya. Manfaat lain dari makanan ini adalah:

	Meningkatkan penyerapan kalsium
	Menguatkan tulang dan kepadatan tulang
	Meningkatkan kekebalan
	Mengurangi alergi dan asma pada bayi dan anak
	Menurunkan trigliserida dalam darah
	Mengontrol Nafsu makan dan berat badan
	Menurunkan resiko kanker usus

&nbsp;

Referensi:

	Mayo Clinic Staff. Gluten-free diet: What's allowed, what's not. MayoClinic.com
	Celiac disease. ADA Nutrition Care Manual.
	Niewinski MM. Advances in celiac disease and gluten-free diet. Journal of the American Dietetic Association. 2008;108:661.
	Loftus CG, et al. Celiac disease. American College of Gastroenterology.
	Quick start diet guide for celiac disease. Celiac Disease Foundation.
	Jennifer Nelson (expert opinion). Mayo Clinic, Rochester, Minn. Sept. 20, 2011.
	The gluten-free diet. National Institutes of Health.
	A glimpse of gluten free food labeling. U.S. Food and Drug Administration.
	Have food allergies? Read the label. U.S. Food and Drug Administration.
	Jackson FW. Gluten-Free Diet. Jackson Siegelbaum Gastroenterology.
	Children’s Digestive Health and Nutrition Foundation. Gluten-Free Diet Guide for Families.
