Mengapa Sebaiknya Dilakukan Check Up untuk si Kecil
Pemeriksaan kesehatan pada anak memang tidak sepopuler seperti pada orang dewasa, namun sama pentingnya sebagai kebutuhan dasar setiap orang untuk menjaga kesehatan.

Sama seperti pada orang dewasa, seringkali kelainan atau penyakit pada anak tidak bergejala, dan hal tersebut jika dibiarkan saja dapat berpengaruh buruk pada pertumbuhan dan perkembangan anak. Itulah pentingnya pemeriksaan kesehatan pada anak, yakni untuk mendeteksi kelainan atau penyakit secara lebih awal, sehingga dapat segera diatasi dengan tepat, serta memastikan anak tumbuh dan berkembang dengan baik. Anak yang sehat adalah cerminan bahwa mereka akan menjadi dewasa yang sehat. Oleh karena itu, pemeriksaan kesehatan pada anak sebaiknya dilakukan secara rutin, bahkan saat mereka tidak sakit, sejak mereka baru lahir hingga berusia remaja (18 tahun).

Pemeriksaan kesehatan pada anak biasanya mencakup anamnesa (tanya-jawab) dan pemeriksaan fisik oleh dokter, serta yang tak kalah pentingnya adalah pemeriksaan laboratorium. Pemeriksaan laboratorium seperti pemeriksaan darah, urin dan feses (tinja) perlu dilakukan untuk mendeteksi ada atau tidaknya penyakit yang rentan terjadi pada anak dan seringkali tidak bergejala.

&nbsp;

Pantau Kesehatan Anak dengan Panel Check Up Anak

Saat ini laboratorium klinik Prodia yang memiliki kepedulian terhadap tumbuh kembang anak di Indonesia telah menyediakan pemeriksaan kesehatan untuk anak, disebut sebagai Panel Check Up Anak.

Panel Check Up Anak merupakan sekumpulan pemeriksaan laboratorium yang dirancang untuk mendeteksi penyakit dan menentukan risiko suatu penyakit pada anak yang dikelompokkan berdasarkan usia (bayi baru lahir hingga usia remaja), serta disesuaikan dengan prevalensi penyakit terbesar di masyarakat Indonesia seperti : hipotiroid kongenital, defisiensi G6PD, anemia defisiensi besi, infeksi saluran kemih, kekurangan nutrisi, gangguan pencernaan, obesitas, diabetes (penyakit kencing manis), dan hipertensi (tekanan darah tinggi).

Panel Check Up Anak bukan hanya bermanfaat untuk membantu orang tua, khususnya ibu, agar anaknya tumbuh dan berkembang secara optimal, namun dapat memberikan pengertian pada anak bahwa menjaga kesehatan dirinya sendiri itu sangatlah penting.

(Prodia)