Shave For Hope 2013 kembali hadir!
Tahukah Sobat? 

Saat ini, kanker menduduki peringkat teratas sebagai masalah kesehatan utama di Indonesia dimana sekitar 6% dari masyarakat Indonesia menderita kanker. Bahkan ternyata 1 dari 8300 anak di Indonesia menderita kanker.

Mengetahui bahwa ternyata pengidap kanker semakin tinggi di Indonesia bahkan di kalangan anak-anak, tentunya mengetuk hati nurani kita untuk membantu. Tapi, bagaimana ya caranya Sobat dapat membantu anak-anak pengidap kanker di Indonesia ini? Apalagi jika di saat dana Sobat mungkin terbatas. Nah, disinilah Shave For Hope 2013 hadir menjadi jawaban bagi Sobat!
Apa tuh Shave For Hope?
Shave For Hope adalah sebuah aksi sosial penggalangan dana sekaligus perwujudan dukungan psikososial kepada anak-anak pengidap kanker di Indonesia. Acara ini merupakan hasil kerjasama dari Evio Productions dengan Asian Medical Students’ Association (AMSA) Indonesia serta dukungan dari berbagai partner, sponsor, dan donatur.

Hanya dengan memberikan rambut Sobat untuk digunting, Sobat sudah langsung dapat membantu ratusan bahkan ribuan anak-anak pengidap kanker di Indonesia. Potong rambut gratis sekaligus beramal di saat yang sama, isn't it cool? Dan kali ini, donasi yang terkumpul nantinya akan diberikan kepada anak-anak penderita kanker di RS Kanker Dharmais melalui Yayasan Pita Kuning Anak Indonesia!

Shave For Hope pertama kali diselenggarakan dengan sukses pada tahun 2012 tepatnya di tanggal 27 Mei. Kali ini Shave For Hope kembali hadir sebagai wadah bagi masyarakat Indonesia yang peduli dan ingin menunjukkan dukungannya kepada anak-anak pengidap kanker. Tidak tanggung-tanggung, Shave For Hope 2013 akan diselenggarakan di 4 kota yakni Jogjakarta pada 1 September 2013, Bandung dan Surabaya pada 8 September 2013 dan di Jakarta sendiri pada 15 September 2013.

Pada hari Minggu, 15 September 2013 berlokasi di Gandaria City – Piazza Area, Shave For Hope 2013 akan diadakan dari pukul 10.00-22.00. Target tahun ini adalah 2000 shavees dengan nilai donasi Rp 100.000 per kepala, serta 20.000 pengunjung yang hadir dalam acara tersebut.

Ajak teman, saudara, dan sahabat untuk mengikuti acara Shave For Hope 2013 yuk. Caranya sangat mudah, cukup daftarkan diri Sobat, bisa pribadi ataupun berkelompok secara online di website Shave For Hope (www.shaveforhope.com). Selain itu, ikuti terus perkembangan info Shave For Hope 2013 melalui akun media sosial Facebook: Shave For Hope dan Twitter : @shaveforhope. Apakah Sobat salah satu dari mereka ? Ayo datang dan tunjukkan kepedulianmu!

See you there! 

 

 

 

 

 