Shave for Hope is Back!
Yeaah, Shave For Hope is back!  Penggalangan dana untuk anak-anak kanker kerjasama antara Evio Production dan AMSA (AsianMedical Students’ Association) yang berhasil diselenggarakan pada tahun 2012 lalu akan kembali diadakan pada September 2013. Dan untuk tahun ini, Shave For Hope tidak hanya diselenggarakan di Jakarta tetapi juga akan ada di Bandung, Surabaya, dan Yogyakarta.

 

Semua kalangan masyarakat dapat ikut berpartisipasi dalam acara ini. Hanya dengan memotong rambut, kita ikut menyumbang untuk anak-anak kanker melalui Yayasan Pita Kuning Anak Indonesia. Why should we participate? Because no one should face cancer alone. Kita ada di sekitar mereka untuk menghibur dan menguatkan mereka bahwa ada dan tanpanya rambut tidak memupuskan harapan dan semangat mereka untuk melakukan banyak hal dan bertemu orang banyak.

Seorang anak bernama Marcus Keona Akili (Keo) memutuskan untuk mencukur rambutnya sampai botak pada Shave For Hope 2012. Keo juga menggalang dana dari kakek-neneknya, guru, teman-teman, bahkan helper di rumah, dan supirnya. Dan dia berhasil menggalang dana sebesar Rp 125juta! He Dared to Shave and He Donated! What about you? Are you brave enough? Cause I AM. (Quoted from Shave for Hope 2 Teaser).

 

Jadi tunggu apalagi? Daftarkan dirimu sekarang sebagai shavee di www.shaveforhope.com. The more head shaved, the more money raised!