Hidrasi dan Kalkulator Hidrasi
Halo Sobat-sobat Tanyadok sekalian, mari kita mengenal lebih jauh tentang pentingnya mengonsumsi cairan dalam jumlah yang cukup. Semua sobat sekalian pasti sudah tahu bahwa sebagian besar dari tubuh kita tersusun atas air. Namun, tahukah kalian bahwa air yang kita minum memiliki peran yang sangat penting dalam menjaga tubuh kita untuk berfungsi dengan baik?
Peran Air Bagi Kesehatan

Air yang kita minum memiliki peran yang luar biasa, mulai dari perannya dalam menjaga suhu tubuh kita; membantu mengeluarkan kotoran tubuh melalui urin; menjaga metabolisme tubuh kita agar tetap dalam kondisi yang sehat; dan peran-peran lainnya.1

Air juga berguna untuk dalam menjaga kinerja otot kita agar tetap berfungsi dengan baik. Selain itu, air yang kita minum dalam jumlah yang cukup dapat bermanfaat untuk pencernaan dengan memudahkan gerakan makanan di dalam saluran pencernaan dan menghindarkan kita dari susah buang air besar.

Peran air yang lain adalah manfaatnya pada ginjal kita yang berfungsi mengeluarkan racun tubuh berupa urea melalui urin. Konsumsi air yang cukup juga menghindarkan urin menjadi pekat dan menurunkan risiko terbentuknya batu ginjal.2

Sumber Air bagi Tubuh

Sumber air tidak hanya berupa air minum atau air putih. Sobat bisa mendapatkan sumber air bagi tubuh dari berbagai jenis minuman kesukaan Sobat, termasuk minuman yang mengandung kafein! Teh, kopi, susu, minuman ringan, bahkan minuman bersoda dapat menjadi sumber hidrasi yang baik karena mengandung 80-100% air.

Selain itu, air juga bisa didapatkan dari makanan. Kandungan air dalam makanan bisa bervariasi tergantung cara masak dan jenis makanannya. Misalnya buah dan sayur mengandung lebih banyak air ketimbang beras dan gandum, masakan sup pastinya mengandung lebih banyak air ketimbang masakan tumis.

Jumlah Air yang Diperlukan

Setiap harinya kita kehilangan air dari tubuh kita dalam jumlah yang cukup banyak. Di antaranya adalah melalui proses penguapan dari kulit, melalui proses bernafas, dan melalui kotoran yang keluar dari tubuh kita. Oleh sebab itu menggantikan cairan yang keluar adalah hal yang penting dilakukan agar kita tetap sehat.2 Mungkin ada beberapa dari kita masih bertanya-tanya tentang berapa jumlah air yang kita perlukan dalam sehari. Penulis buku Sports Nutrition Guidebook Nancy Clark mengatakan, “Jumlah air yang kita minum seharusnya cukup untuk membuat kita buang air kecil setiap dua hingga empat jam sekali.”1

Untuk menghitung kebutuhan hidrasi Sobat, tidak perlu repot-repot mengeluarkan kalkulator dan pusing dengan rumus. Sobat bisa langsung menghitung kebutuhan hidrasi Sobat dengan kalkulator online yang bisa diakses di laman ini Kalkulator Hidrasi.

Namun, perlu diketahui bahwa kebutuhan carian atau seberapa banyak seseorang harus minum akan sangat tergantung dari kondisinya. Ada beberapa keadaan tertentu yang mengharuskan kita untuk menyesuaikan cairan yang masuk ke dalam tubuh, misalnya:

	Saat tubuh dalam keadaan sakit. 

Jumlah air yang lebih banyak kita perlukan saat tubuh dalam keadaan demam, saat muntah-muntah, dan diare. Namun kondisi lain seperti orang yang memiliki penyakit gagal jantung, gangguan hati, dan gangguan ginjal diharuskan untuk membatasi air yang diminum. Bahkan dalam kondisi  tertentu, mengonsumsi air dalam jumlah yang terlalu banyak dapat membahayakan kesehatan.5

	 Saat dalam masa pemberian ASI atau dalam keadaan hamil.

The Institute of Medicine menganjurkan agar wanita yang memberikan ASI mengonsumsi air kurang lebih sebanyak 3,1 liter dalam sehari (sekitar tiga belas gelas air). Sedangkan bagi wanita yang hamil sebanyak 2,3 liter air (sekitar sepuluh gelas air).

	 Saat kita berolahraga

Tubuh kita membutuhkan air lebih banyak saat melakukan kegiatan yang banyak mengeluarkan keringat. Untuk olahraga yang singkat diperlukan 400 hingga 600 mililiter air. Sedangkan untuk olahraga yang lebih berat dengan lama lebih dari satu jam, diperlukan jumlah air yang lebih banyak dan dianjurkan yang memiliki kandungan elektrolit untuk menggantikan air dan garam yang sudah keluar dari keringat.

	 Saat kita berada dalam lingkungan yang panas dan tinggi.

Lingungan yang panas dapat membuat tubuh kita mengeluarkan keringat dalam jumlah yang lebih banyak dari biasa. Selain itu berada dalam lingkungan yang tinggi di atas permukaan air laut dapat membuat jumlah urin meningkat dan meningkatkan nafas kita yang berakibat pada meningkatkatnya jumlah air yang keluar.3,4 Hal ini terjadi karena lingkungan tersebut memiliki suhu yang dingin dan kerapatan udara yang lebih tipis jika dibandingkan dengan lingkungan yang lebih dekat dengan permukaan air laut.

Air sangat penting bagi tubuh dan kesehatan kita. Jadi, yuk penuhi kebutuhan cairan tubuh! Ingatlah untuk selalu menyempatkan diri minum di sela-sela aktivitas kita sehari-hari.

Salam sehat!

Sumber :

	Hatfield H. The Question for Hidration. The Question for Hidration. Diunduh 2 Maret 2014.
	Zelman KM. 6 Reasons to Drink Water. 6 Reasons to Drink Water. Diunduh 2 Maret 2014.
	Nutrition and Healthy Eating, Factors that Influence Water Needs. Nutrition and Healthy Eating, Factors that Influence Water Needs. Diunduh 2 Maret 2014.
	Hydration : Why It’s So Important? Hydration : Why It's So Important. Diunduh 2 Maret 2014.
	Healthy Hydration Guide. Healthy Hydration Guide. Diunduh 2 Maret 2014.
	Kalkulator Hidrasi. Kalkulator Hidrasi. Diunduh 4 Maret 2014.
