Cukup Nutrisi untuk Mata Bercahaya
Mata adalah jendela dunia dan cinta datang dari mata turun ke hati; ungkapan-ungkapan ini adalah tepat untuk menggambarkan betapa pentingnya mata untuk menikmati keindahan dunia dan pesona mata yang memikat. Tapi sadarkah Anda, sekalipun demikian sering kali kita malah justru lupa untuk melakukan perawatan terhadap kesehatan mata kita!

Apa saja sih yang bisa merusak kesehatan mata kita?

Selain pancaran sinar matahari, hal lain yang dapat merusak lensa mata adalah cahaya televisi dan komputer. Namun, hal yang paling sering menyebabkan kerusakan terhadap mata adalah paparan terhadap sinar UV, terutama sinar biru.

Sinar biru adalah sinar yang memiliki panjang gelombang antara 400-500 nm pada spektrum sinar yang masih dapat diterima mata. Bila terus terakumulasi, sinar ini bisa menyebabkan kerusakan dan menimbulkan luka fotokimia pada retina mata.

Banyak penelitian telah membuktikan bahwa Sinar Biru dapat menyebabkan reaksi fotokimia yang akan memproduksi radikal bebas pada sel retina mata yang akan memicu penyakit pada mata seperti katarak, degenerasi makular, bahkan kanker.

Namun, kabar baiknya bahaya sinar biru dapat dicegah dengan asupan nutrisi yang cukup. Nutrisi yang baik melindungi kesehatan lensa mata adalah lutein dan zeaxanthin.

Kenali vitamin mata untuk mata sehatmu!

Lutein dan Zeaxanthin adalah nutrisi yang terdapat pada lensa mata dan makular, yaitu bagian dari retina pada mata. Lutein berfungsi memperkuat kemampuan memerangi radikal bebas dan membantu melindungi mata, terutama bagian retina mata, dari kerusakan dengan cara memfilter sinar biru.

Lutein adalah suatu kelompok senyawa karotenoid alami yang terdapat pada ASI, sayuran berwarna hijau, dan buah-buahan. Karena tubuh tidak dapat mensintesis lutein maka setiap hari kita harus mensuplai nutrisi ini.

Penelitian yang dilakukan oleh Chitchumroonchokchai dan koleganya pada tahun 2004 di Ohio State University menunjukkan bahwa lutein dan zeaxanthin dapat melindungi sel lensa manusia dari paparan sinar UV, yang merupakan penyebab utama terjadinya penyakit katarak.

Karotenoid juga merupakan zat nutrisi yang mengandung anti oksidan yang melawan radikal bebas dan baik untuk kesehatan mata. Karotenoid banyak ditemukan pada sayuran berwarna kuning-jingga seperti wortel, sayuran hijau seperti brokoli, dan buah-buahan berwarna merah dan kuning-jingga, seperti tomat, arbei, semangka, dan mangga. Jadi, dengan mengkonsumsi sayuran dan buah-buahan secara teratur, kita dapat memenuhi kebutuhan lutein, zeaxanthin.

Nah bagi kamu yang tidak sempat untuk mengkonsumsi sayur dan buah-buahan secara teratur, jangan berkecil hati! Tetap sempatkan untuk makan sayur dan buah-buahan saat kamu makan atau sebagai kudapan di sela-sela kesibukanmu! Selain itu, kedua nutrisi penting bagi mata, luteind an zeaxanthin dapat diperoleh dengan mengkonsumsi suplemen yang ada.

Jadi, Anda sudah tahu kan manfaat dari nutrisi bagi kesehatan mata dan tubuh Anda? Ayo, segera cukupi nutrisi Anda sejak dini sebagai pencegahan agar mata kita terus sehat dan bercahaya!

Referensi :

	Heiting G. Lutein and Zeaxanthine : Eye and Vision Benefit. 2012 October.  [cited 2013 September 23]. Available from : www.allaboutvision.com/nutrition/lutein.htm
	Chitchumroonchokchai, Chureeporn. Lutein and zeaxanthin: use of in vitro models to examine digestive stability, absorption, and photoprotective activity in human lens epithelial cells.  2004.  [ cited 2013 September 23]. Available from: https://etd.ohiolink.edu/ap:10:0::NO:10:P10_ACCESSION_NUM:osu1095778573
