Bayi Perlu Dijemur 15 Menit Tiap Hari
Beberapa bayi di India berisiko mengalami deformitas tulang, kejang, dan pertumbuhan yang terganggu karena kurang terpapar sinar matahari. Oleh karena itu dokter merekomendasikan paparan matahari selama 15 menit tiap harinya antara pukul 10 pagi sampai pukul 3 sore.

Penelitian ini dilakukan oleh dokter anak dari the All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) yang mempelajari pentingnya vitamin D pada bayi baru lahir dan ibu dari bayi tersebut. Penelitian ini menunjukkan prevalensi defisiensi vitamin D akut pada bayi yang mendapat ASI eksklusif. Defisiensi ini bahkan lebih banyak pada ibu bayi tersebut. Oleh karena itu, Pemerintah India mengharuskan konsumsi suplemen vitamin D untuk semua wanita hamil dan menyusui. Hal ini juga direkomendasikan oleh the American and European Academies of Pediatrics.

Ketua dari penelitian ini, dr. Vandana Jain menyatakan bahwa defisiensi vitamin D pda bayi dan ibunya pada musim panas dan musim dingin dapat disebabkan karena penurunan sintesis vitamin D yang berhubungan dengan pigmentasi kulit yang tinggi di India. Namun penyebab utamanya adalah paparan yang kurang terhadap sinar matahari, kurangnya aktivitas di luar rumah, dan penggunaan tabir surya berlebih pada wanita sehingga memblok sinar ultra violet yang penting untuk sintesis vitamin D.

Sumber : Medindia.net