Lindungi Mata Anak Sekarang!
Pentingnya memeriksa kesehatan mata anak

Deteksi dini pada mata anak sangat penting untuk mengetahui kondisi mata anak apakah mengalami gangguan penglihatan atau tidak. Hal ini penting untuk mencegah agar kondisi mata anak tidak terlambat diketahui dan sudah terlanjur parah sehingga nantinya berdampak pada penglihatan mata anak. Selain dokter, kita sebagai orang tua juga sangat berperan untuk mendeteksi kelainan mata pada anak. Jadi, yuk pahami tanda-tandanya sejak dini.

Bagaimana menguji penglihatan anak Anda?

Untuk melakukan pemeriksaan penglihatan pada anak kita terlebih dahulu harus mengerti bagaimana perkembangan anak bayi terutama di masa tahun pertama perkembangannya. Seiring dengan pertambahan usia, maka ukuran akurasi penglihatan anak yang dinilai akan semakin baik dan kompleks.1

Cara sederhana untuk Anda, sebagai orang tua, melakukan uji penglihatan dirumah pada bayi hingga umur satu tahun, dapat melakukan hal berikut ini:

	Cobalah meletakkan sebuah objek menarik di depan salah satu matanya dan mengamati bagaimana anak bayi Anda bereaksi terhadap objek itu. Objek tersebut bisa wajah Anda atau mainan kecil, misalnya boneka berwarna cerah. Reaksinya akan menunjukkan keberadaan dan kualitas penglihatan pada mata yang diuji. Perlu diperhatikan kemampuan fiksasi mata anak, apakah mata akan mengikuti objek ketika digerakkan sesuai dengan arahnya. Jangan menggunakan objek yang berbunyi, misalnya lonceng kecil, karena akan sulit menentukan apakah bayi melihat atau mendengar lonceng tersebut.
	Setelah balita mulai berbicara, dia dapat diajak berpartisipasi dalam proses pengujian. Gambar-gambar atau benda akrab, seperti mainan, boneka, dan lainnya dapat digunakan untuk menguji. Anak diminta mengidentifikasi objek yang ditunjukkan. Setiap mata harus diuji secara terpisah, dengan mata lain tertutup, karena itulah cara terbaik untuk mengetahui apakah ada perbedaan dalam kemampuan penglihatan.

Nah setelah melakukan pengujian ini, bila anak menunjukkan adanya masalah penglihatan, segera konsultasikan ke ahli mata profesional untuk mengidentifikasi dan menangani masalah visual yang ada. Diagnosa dini pada masalah mata adalah kunci utama keberhasilan koreksi atau penyembuhannya.

Selain deteksi dini, perlindungan mata anak juga harus menjadi perhatian bagi orang tua karena mata anak masih sensitif. Mata anak lebih rentan terhadap paparan sinar ultraviolet A dan B (UVA dan UVB) karena lensa mata anak-anak lebih transparan dibandingkan lensa mata orang dewasa. Hal ini memicu risiko lebih tinggi terhadap paparan sinar UV pada retina. Terlebih lagi, anak-anak lebih banyak menghabiskan waktu bermain di luar ruangan dalam kesehariannya.

Sebagai langkah pencegahan, ada baiknya para orangtua melengkapi anak-anak mereka dengan kacamata pelindung sinar UV. "Kita perlu ingat untuk melindungi mata kita dari sinar UV setiap hari," kata Hugh R. Parry, presiden dan CEO Prevent Blindness America. Paparan terhadap sinar UV sudah lama dihubungkan dengan munculnya katarak lebih dini, degenerasi makula dan beragam kasus kesehatan mata lainnya.2

Waspadai gangguan mata pada anak!

Ingatlah, kesehatan mata anak itu penting dan harus tetap dijaga untuk mencegah penyakit mata yang dapat terjadi di masa tua nanti.

Berikut beberapa tips yang bisa Anda lakukan untuk merawat mata buah hati Anda agar mata mereka tetap sehat, yaitu :

	Kebiasaan menonton TV, main video game dan main computer :  Disarankan untuk menjagar jarak posisi dengan layar, membatasi durasi waktu untuk mencegah kelelahan otot mata dan radiasi.
	Kebiasaan membaca: membaca ditempat yang cukup pencahayaan, posisi membaca 30 cm dengan bacaan
	Menjauhi benda tajam / benda tumpul yang mengancam mata,
	Menjaga kebersihan Mata
	Makan makanan yang menyehatkan mata. Buah2an, sayuran dan ikan sangat baik untuk kesehatan mata karena mengandung zat antioksidan dan nutrisi seperti Vitamin C, Vitamin E, zinc, Omega-3 dan Lutein yang penting untuk melindungi mata dari paparan sinar UV (sinar biru).3
	Latihan gerakan mata rutin setiap hari (Senam Mata Anak)

Anda juga bisa mencukupi kebutuhan nutrisi mata anak Anda dengan suplemen BIO VISION KIDS Syrup yang mengandung 2 Antioksidan untuk mengurangi radikal bebas yang dapat menyebabkan kerusakan sel pada mata. Antioksidan Lutein berfungsi sebagai “Blue light filter” pada mata dan Betacaroten untuk menjaga pertumbuhan mata yang normal dan meningkatkan ketajaman pengelihatan.5 Formulasi BIO VISION Syrup diciptakan khusus untuk anak-anak sehingga dosis tepat dan mencukupi nutrisi matanya dan menjaga matanya tetap sehat sekarang hingga nanti.