Fakta Minuman dengan Gula Tambahan
Apa yang dimaksud minuman dengan gula tambahan?

Sebelumnya perlu diketahui dulu bahwa gula umum digunakan untuk memperkaya rasa serta tekstur sehingga bahan pangan menjadi lebih nikmat untuk dikonsumsi. Gula sendiri terdiri dari 2 jenis; gula yang secara alami sudah terkandung di dalam bahan makanan misalnya fruktosa pada buah dan laktosa pada susu, dan gula yang ditambahkan pada proses pengolahan pangan. Nah, gula yang secara sengaja ditambahkan ke dalam produk makanan dan minuman inilah yang  dikatakan sebagai gula tambahan.

Minuman yang saat proses pengolahannya ditambahkan dengan gula disebut sebagai minuman dengan gula tambahan. Jenis gula yang ditambahkan dalam minuman juga beragam. Contoh-contoh gula yang biasa ditambahkan dalam minuman adalah gula, sirup jagung tinggi fruktosa atau high-fructose corn syrup (HFCS), gula aren, pemanis jagung, sirup jagung, dextrosa, konsentrat sari buah, glukosa, madu, sukrosa, sirup tebu atau gula tebu, dan sebagainya.

Minuman apa saja yang terdapat gula tambahan? Kebanyakan minuman ringan baik yang berkarbonasi misalnya soda, maupun tidak berkarbonasi, misalnya jus buah, minuman berenergi, minuman olahraga, kesemuanya mengandung gula tambahan dengan kadar yang bervariasi.

Gula tambahan akan menyumbang terhadap total kalori dalam produk-produk pangan. Total kalori merupakan penjumlahan dari gula, karbohidrat, lemak dan protein. Penting untuk memahami bahwa asupan total kalorilah yang harus kita perhatikan dalam mengonsumsi makanan dan minuman, dan bukan hanya memberi perhatian pada kandungan gula saja.

Berikut ini adalah tabel mengenai total kalori yang terkandung dalam beberapa minuman populer:




Jenis Minuman
Kalori per 12 oz. (setara 355 ml)
Kalori per 20 oz. (setara 600 ml)


Minuman sari buah (fruit punch)

192


320



Jus apel 100%

180


300



Jus jeruk 100%

168


280



Limun

168


280



Soda lemon/limun

148


247



Minuman rasa kola regular (berkarbonasi)

136


227



Es teh lemon kemasan

135


225



Minuman tonik

124


207



Ginger ale biasa

124


207



Minuman olahraga (sport drink)

99


165



Air untuk kebugaran (fitness water)

18


36



Es teh tawar

2


3



Soda diet (dengan aspartam)

0*


0*



Air soda tanpa pemanis

0


0



Air biasa

0


0




*beberapa soda diet mengandung sedikit kalori yang tidak terdaftar dalam label Fakta Gizi (USDA National Nutrient Database for Standard Reference) | Sumber: CDC – Rethink Your Drink

Ternyata, segelas jus buah mengandung kalori yang hampir setara dengan minuman ringan dengan gula tambahan! Memang jus buah lebih bernutrisi tapi ternyata kandungan gula dan total kalorinya juga tinggi, sekalipun gula tersebut adalah gula alami yang berasal dari buah-buahan.

Siasati minuman dengan gula tambahan

Seperti yang dijelaskan di atas bahwa gula sering digunakan untuk memperkaya rasa dan tekstur makanan maupun minuman, jadi hampir sulit rasanya untuk sama sekali tidak mengonsumi bahan makanan atau minuman ini. Jadi bagaimana kita harus menyikapi fakta di atas?

	Tubuh manusia perlu cairan untuk bisa berfungsi normal dan sehat. Minuman penting bagi hidrasi tubuh. Minumlah secara teratur agar kebutuhan hidrasi tubuh terpenuhi. Fakta pada sebuah studi mengatakan bahwa anak-anak lebih menyukai minuman berperisa atau minuman ringan ketimbang air putih, jadi untuk memenuhi kebutuhan hidrasinya tetap berikan minuman kesukaannya saat ia beraktivitas tapi ingat batasi juga asupan kalori hariannya dan ajaklah ia untuk aktif secara fisik.
	Bagi orang dewasa, ingatlah selalu bahwa kalori adalah sumber energi tubuh. Salah satu sumber kalori adalah gula, baik gula alami maupun tambahan. Semua sumber kalori baik dari makanan maupun minuman harus tetap dihitung sehingga penting untuk mencermati asupan kalori harian dan tetap biasakan hidup aktif. Konsumsi minuman ringan dengan gula tambahan sah-sah saja selama total asupan kalori harian masih terpenuhi dan tidak lebih melampaui jumlah kalori yang dibutuhkan. Selain itu, biasakan untuk berolahraga rutin setiap hari.
	Pilihan minuman dikembalikan kepada masing-masing individu namun, CDC mengisyaratkan bahwa dengan mengganti produk minuman dengan gula tambahan ke produk minuman dengan pemanis rendah atau tanpa kalori akan bermanfaat dalam mengontrol asupan kalori harian. Selain itu, CDC juga menghimbau agar tetap memperhatikan asupan kalori harian dan biasakan hidup aktif.
	Selalu perhatikan secara seksama label kandungan gizi pada setiap kemasan minuman. Minuman yang terkesan sehat belum tentu mengandung kalori yang lebih sedikit ketimbang minuman lainnya. Rumus sederhana dalam membaca label kandungan gizi adalah: 4 gram gula setara dengan 1 sendok teh gula 1 gram gula mengandung 4 kalori
	Perhatikan juga takaran saji karena tidak semua produk minuman dikemas hanya 1 kali takaran saji sedangkan label kandungan gizi adalah berdasarkan 1 takaran saji. Jadi misalnya kemasan produk minuman adalah 1000 ml dengan takaran saji per sajian adalah 250 ml dan pada label kandungan gizi produk tersebut adalah menyesuaikan dengan takaran saji per sajian. Oleh karena itu, bila seseorang meminum habis 1 kemasan produk minuman tersebut sekaligus artinya ia meminum 4 kali lipat kandungan gizi produk minuman tersebut.
	Mendadak ngidam minuman ringan dengan kandungan tinggi kalori, seperti smoothie buah atau segelas kopi latte atau minuman kola? Boleh-boleh saja, tapi ingat: pilih porsi terkecil, ganti whole milk atau susu utuh dengan susu rendah lemak, cari soda diet atau minuman kola dengan pemanis tanpa kalori.

&nbsp;

Minum itu wajib. Bagaimana pemilihan minum yang sehat bagi Anda kembali pada diri sendiri. Ingatlah untuk selalu waspada dengan apa yang Anda minum, pelajari dan baca secara seksama sebelum Anda mengatakan minuman ini sehat. Selain itu, biasakan untuk hidup aktif sambil tetap memantau asupan kalori harian Anda!

Daftar Pustaka:

	Sugary Drink - The Nutrition Source. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: Harvard School of Public Health, Web site: Sugary Drink - The Nutrition Source
	Sugar-Sweetened Beverages – The Facts. NYC Health – Take Care New York. Available on: Sugar-Sweetened Beverages – The Facts
	Added Sugar: What You Need to Know. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: FamilyDoctor.org, Web site: Added Sugar: What You Need to Know
	Nutrition: How to Read a Nutrition Facts Label. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: FamilyDoctor.org, Web site: Nutrition: How to Read a Nutrition Facts Label
	Division of Nutrition. Healthy Weight: Healthy Eating for a Healthy Weight: Rethink Your Drink. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: CDC, Web site: Healthy Eating for a Healthy Weight: Rethink Your Drink
	The Nutrition Source. How Sweet Is It? [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: Harvard School of Public Health, Web site: The Nutrition Source. How Sweet Is It?
	Beverage Institute for Health &amp; Wellness Indonesia. Keseimbangan Energi. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Keseimbangan Energi
	Beverage Institute for Health &amp; Wellness Indonesia. Tips untuk Mengelola Kalori dari Minuman. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Tips untuk Mengelola Kalori dari Minuman
	Beverage Institute for Health &amp; Wellness Indonesia. Bagan Perbandingan Kalori. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Bagan Perbandingan Kalori
	Beverage Institute for Health &amp; Wellness Indonesia. Pertimbangan Hidrasi untuk Anak. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Pertimbangan Hidrasi untuk Anak

&nbsp;