Atasi Pembesaran Prostat Secara Alami
Prostat adalah kelenjar pada pria yang terletak di bawah kandung kemih. Gangguan prostat biasanya terjadi jika prostat mengalami pembesaran yang mengakibatkan penekanan pada saluran kemih sehingga mengalami susah buang air kecil atau buang air kecil tidak tuntas.

Menurut Prof. DR. Dr. Doddy M Soebadi. SpB. SpU (K) Ahli Urologi, selama 20 tahun terakhir jumlah penderita gangguan prostat terus meningkat. Berdasarkan data dunia, lebih dari 50% pria usia 50 tahun dan 90% pria usia 70-80 tahun mengalami gangguan prostat yang menggangu pada kemampuan seksual. Selain itu, perlu diperhatikan bahwa kejadian pembesaran prostat ini 99% diantaranya adalah jinak dan hanya 1% dari angka kejadian pembesaran prostat ini disebabkan karena kanker prostat. 

Kenali gejala pembesaran prostat

Pria sewajarnya harus waspada dengan gejala-gejala adanya pembesaran prostat. Gejala pembesaran Kelejar Prostat Jinak (BPH) biasanya sering terjadi pada saat buang air kecil/kencing seperti:

	Sering kencing terutama pada malam hari
	Keinginan kencing mendadak yang tidak dapat ditahan (kadang harus mengejan)
	Sulit untuk memulai dan mengakhiri kencing
	Terasa nyeri atau panas pada waktu kencing
	Pancaran urine lemah dan urine menetes atau mengompol

Faktor risiko terjadinya pembesaran prostat

	Usia, pria berusia kurang dari 40 tahun sangat jarang menderita pembesaran prostat. Pada usia 55 tahun 1 dari 4 pria memiliki gejala pembesaran prostat, dan pada saat usia mencapai 75 tahun, 1 dari 2 dari pria mengalami masalah prostat.
	Genetik, bagi yang mempunyai riwayat pembesaran prostat, maka risiko juga bertambah besar.

Bagaimana mencegah pembesaran prostat?
Ada beberapa yang bisa dilakukan oleh para pria untuk terhindar dari pembesaran prostat ini. Apa saja caranya? Ternyata mudah lho, ikuti tips berikut ini!

	Jangan menunda buang air kecil
	Hindari konsumsi alkohol dan kafein, terutama setelah makan malam
	Jangan minum terlampau banyak sekaligus di satu waktu dan hindari minum air 2 jam sebelum makan
	Hindari obat yang mengandung dekongestan atau antihistamin karena akan meningkatkan gejala BPH
	Jaga kehangatan tubuh dan berolahraga secara teratur
	Lakukan latihan penguatan otot panggul
	Hindari rasa gugup dan dapat menimbulkan keinginan buang air kecil
	Konsumsi suplemen yang telah terbukti mengatasi pembesaran kelenjar prostat yang berbahan alami sehingga tidak memiliki efek samping

Suplemen alami untuk atasi pembesaran prostat
Saat ini sudah ada suplemen alami yang dibuat dari Saw Palmetto atau Serenoa repens, herbal yang bisa mengatasi pembesaran prostat. Saw Palmetto telah diteliti dalam Jurnal Braeckman J.,dkk untuk mengatasi BPH dengan dosis sehari 2 kapsul 160 mg. Penggunaan Saw Palmetto pun sudah tertulis dalam Physician Drug Reference for Herbal Medice (Hal 664-666), Buku rekomendasi dokter mengenai penggunaan herbal yang telah terbukti mengatasi gangguan prostat BPH (Benign prostate hyperplasia) Stadium 1 &amp; 2.

Cara kerja Saw Palmeto dalam mengatasi pembesaran prostat adalah dengan menghambat pengikatan dihidrotestosteron (DHT) pada reseptor androgenic sitosol dan alpha 1-adrenoseptor di prostat, sehingga mencegah akumulasi steroid, yang dapat menyebabkan pembesaran prostat (hiperplasia prostat) (Carilla, 1984; Goepel, 1999).

Bioprost, suplemen ekstrak Saw Palmetto
Bioprost adalah suplemen dalam bentuk kapsul lunak yang mengandung ekstrak Saw Palmetto / Serenoa Repens 160 mg. Bioprost merupakan Herbal Medicine yang telah tertulis dalam buku PDR for Herbal Medicine dan telah direkomendasikan dalam mengobati gangguan prostat karena pembesaran prostat atau BPH stadium 1 dan 2.
Dosis Terapi Bioprost sehari 2 kapsul selama 3 bulan sudah dibuktikan dapat menurunkan pembesaran volume prostat dan memperlancar buang air kecil. Ini tertuang dalam Penelitian Braeckman J. dkk pada Europan Journal of Clinical Research 19997; 9 247-249.
Bioprost dengan kandungan 100% Saw Palmetto 160 mg/kapsul, didalam PDR for Herbal Medicine tidak ditemukan efek samping selama pemberian dosis sesuai yaitu sehari 2 kapsul. Ini menunjukkan Bioprost alami dan aman untuk mengatasi Pembesaran Prostat.

Daftar Pustaka
Clinical Overview: Saw Palmetto. The ABC Clinical Guide to Herbs 2003; 309-319