Bijak Mengatur Asupan Kalori Minuman
Tahukah Anda bahwa dalam satu gelas susu coklat terdapat 192 kalori, jus apel murni sekitar 120 kalori dan dalam 1 kaleng soda terdapat sekitar 88 kalori? Wow! Padahal orang dewasa dengan aktivitas harian sedang, rata-rata hanya membutuhkan 2000-2600 kalori per hari.
Jadi sangat penting bagi Anda untuk mensiasati asupan kalori harian yang didapat dari minuman kesukaanmu. Hal terpenting dalam mempertahankan dan mengatur berat badan adalah dengan menghitung kalori.

Kalori adalah unit energi yang dihasilkan dari makanan. Keseimbangan kalori dapat dicapai dengan menyeimbangkan kalori yang dikonsumsi dan kalori yang digunakan (calorie in and calorie out). Para ahli nutrisi di Amerika Serikat membuat acuan baru mengenai minuman dan kesehatan. Menurut Beverage Guidance Panel, minuman sebaiknya hanya berkontribusi pada 10% kebutuhan kalori per hari dan sisanya didapatkan dari makanan. Jadi, pada seorang perempuan atau laki-laki usia 26-30 tahun dengan aktivitas fisik sedang sehari-harinya, maka ia perlu sekitar 2000-2600 kalori per hari, maka batas kalori yang didapatkan dari produk minuman adalah sekitar 200-260 kalori per hari. Tapi perlu diingat bahwa kebutuhan kalori masing-masing individu akan berbeda tergantung dari usia, jenis kelamin, aktivitas fisik dan kondisi tubuh masing-masing. Tentunya kebutuhan asupan kalori untuk atlet atau orang-orang dengan aktivitas fisik yang sangat tinggi akan sedikit berbeda.

Sekarang mari kita lihat perbandingan total kalori yang dikandung dalam beberapa minuman yang biasa Anda minum.



Jenis Minuman
Kalori per 30 ml (1 oz)
Kalori per 237 ml (8 oz)


Air Dalam Kemasan
0
0


Air PDAM/Ledeng
0
0


Air Tonik
10
80


Jus Apel
15
120


Jus Jeruk
14
112


Jus Wortel
12
96


Jus Tomat
5
40


Jus Anggur
19
152


Jus Lemon
6
48


Jus Limau
6
48


Minuman Jus Punch Buah
16
128


Minuman Jus Jeruk
17
136


Minuman Jus Anggur
18
144


Susu Murni
18
144


Susu Cokelat, 2%
24
192


Susu Tanpa Lemak
11
88


Susu Kedelai
16
128


Kola
11
88


Kola Diet
0
0


Ale Jahe
10
80


Teh Siap Minum, dengan gula
12
96


Teh Siap Minum, tanpa pemanis
0
0


Latte, susu tanpa lemak
10
80


Latte, susu murni
17
136


Minuman Olahraga
8
64


Minuman Energi
14
112


Bir
15
117


Bir Ringan
11
81


Anggur Merah
25
200


Anggur Putih
24
192



Sumber: The Beverage Institute for Health and Wellness – Indonesia Bagan Perbandingan Kalori

Berikut ini adalah rekomendasi dari The Beverage Guidance System mengenai minuman yang sebaiknya paling sering diminum hingga minuman yang dikonsumsi secukupnya:

	Air dibutuhkan oleh tubuh. Dalam satu hari wanita disarankan mengkonsumsi 4 cangkir air atau lebih sedangkan pria 6 cangkir air atau lebih. Penuhi kebutuhan cairan tubuh dengan minum dari berbagai sumber minuman yang ada, bahkan termasuk minuman ringan, teh atau kopi. Yang terpenting ingat bahwa minuman ringan ada yang berkalori tinggi, rendah kalori dan tanpa kalori jadi bijaklah memilih jenis minuman untuk menghilangkan rasa haus Anda.
	Teh dan kopi tanpa gula memberikan manfaat bagi kesehatan tanpa menambah asupan kalori. Namun perlu diperhatikan kadar kafein yang dikonsumsi agar tidak melebihi 400-500 mg karena akan mempengaruhi performa dan suasana hati.
	Pilih susu rendah lemak dan susu kedelai baik untuk diminum karena mengandung vitamin D dan kalsium serta jenis susu ini rendah kalori.
	Soda dan minuman bebas kalori (dengan pemanis rendah atau tanpa kalori) merupakan pilihan yang lebih baik dibandingkan minuman dengan pemanis gula, sirup jagung, atau sukrosa karena akan mengurangi asupan kalori yang didapat dari minuman.
	Minuman berkalori tinggi dengan kandungan nutrisi lainnya, misalnya jus buah dan sayur murni yang bukan dari minuman kemasan siap minum boleh untuk dikonsumsi dengan takaran saji yang wajar. Minuman ini disarankan karena mengandung serat sehingga memberikan rasa kenyang.
	Minuman olahraga bisa bermanfaat untuk atlet setelah melakukan aktivitas fisik yang butuh rehidrasi dan nutrisi lainnya.
	Minuman beralkohol harus dibatasi 0-1 minuman per hari untuk wanita dan 0-2 minuman per hari untuk pria. Selain itu, perlu diwaspadai juga efek lainnya dari minuman beralkohol yang bisa membahayakan kesehatan.
	Minuman berkalori tinggi tanpa kandungan nutrisi sebaiknya dikonsumsi secara wajar karena akan mempengaruhi total asupan kalori harian. Ingat bahwa pada intinya semua kalori yang masuk baik dari makanan maupun minuman harus tetap dihitung sebagai bagian dari asupan total kalori harian. Selain itu, siasati keseimbangan kalori masuk dan kalori yang dibakar dengan selalu berolahraga dan biasakan hidup aktif.

Anda dapat melakukan langkah kecil untuk mengelola asupan kalori dari minuman untuk diri Anda dan keluarga. Langkah ini dapat dimulai dengan memeriksa label minuman untuk mengetahui jumlah sajian, ukuran sajian, dan kandungan nutrisi minuman tersebut. Selain itu, jangan ragu untuk melakukan perbandingan kalori minuman. Anda juga harus bijak dalam menentukan porsi. Pilihlah kemasan sajian tunggal dengan kandungan 100 kalori atau kurang per wadah.

Anda juga dapat melakukannya dengan beralih dari minuman ringan tinggi kalori ke versi rendah atau tanpa kalori. Dengan melakukan hal ini, Anda menghemat 100 kalori per 240 ml atau bahkan lebih. Pemanis rendah dan tanpa kalori terbukti aman untuk semua orang kecuali untuk anak dengan kelainan genetik fenilketonuria (PKU).

Beberapa contoh tindakan sehari-hari yang dapat Anda praktikkan untuk mengurangi asupan kalori minuman Anda adalah:

	Ganti minuman ringan biasa menjadi minuman ringan diet atau rendah kalori, hal ini dapat menghemat 250 kalori per hari.
	Ganti kopi latte dan konsumsilah kopi dengan 1 paket creamer dan 1 gula dan Anda menghemat 90 kalori.
	Ganti susu murni ke susu rendah lemak untuk menghemat 50-60 kalori per 240 ml.
	Ganti bir biasa ke light bir untuk menghemat 30 kalori.

Yuk tentukan pilihanmu sekarang, ingat bahwa semua jenis makanan dan minuman dapat menjadi bagian dari gaya hidup sehat yang seimbang asal dibarengi dengan aktivitas fisik yang cukup.

 

Sumber:

	Center of Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: Center of Disease Control and Prevention; c2011. Balancing Calories; 2011 [updated 2014 Jan 15; cited 2014 March 1]; [about 1 screen]. Available from: CDC Balancing Calories
	Providence Health & Services [Internet].  Oregon: Providence Health & services; c2007. Ask an expert: how many calories should I drink each day; Oct 2007 [cited 2014 March 1]; [about 4 screens]. Available from: Ask an expert: how many calories should I drink each day
	The Beverage Institute for Health & Wellness Indonesia [Internet]. Jakarta: The Beverage Institute for Health & Wellness Indonesia; c2013. Tips untuk mengelola kalori dari minuman; 2013 [cited 2014 March 1]; [about 2 screens]. Available from: Tips untuk mengelola kalori dari minuman/
	Beverage Institute for Health & Wellness Indonesia. Bagan Perbandingan Kalori. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Bagan Perbandingan Kalori
	Nutrition: How to Read a Nutrition Facts Label. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: FamilyDoctor.org, Web site: Nutrition: How to read a nutrition facts label
	Beverage Institute for Health & Wellness Indonesia. Keseimbangan Energi. [homepage on the Internet]. 2012 [cited 2014 Mar 12]. Available from: The Coca-Cola Company, Web site: Keseimbangan Energi
	Center for Nutrition Policy and Promotion. USDA Food Pattern - Estimated calorie needs per day. [homepage on the Internet]. 15 Agustus 2013 [cited 2014 Mar 19]. Available from: United States Department of Agriculture, Web site: USDA Food Patter - Estimated calorie needs per day
