Seranjang dengan Hewan Peliharaan dapat Mengganggu Kesehatan..
Menurut sebuah penelitian baru, seranjang dengan hewan peliharaan Anda dapat berakibat buruk bagi kesehatan Anda. Infeksi Staphylococcus yang mengarah pada radang selaput otak (meningitis) dapat terjadi ketika tidur dengan hewan peliharaan.

Bruno Chomel and Ben Sun, pengarang dari studi baru ini, berkata bahwa penyakit dapat berupa wabah, seperti dilaporkan oleh New York Daily News.

Peneliti menemukan bahwa setengah dari pemilik anjing menganggap hewan peliharaan mereka sebagai anggota keluarga. Dan lebih dari setengahnya tidur di ranjang yang sama dengan anjing mereka. Dan tidak boleh dilupakan, kucing juga sama berbahayanya dengan anjing.

Penemuan ini akan dipublikasikan pada jurnal Centers for Disease Control and Prevention di bulan Februari.

Sumber : ANI