VINNO Mesin Pintar USG
&nbsp;

Dalam menegakkan diagnosa, seringkali dokter menggunakan USG. Alat yang bisa merekam keadaan organ di dalam tubuh ini merupakan alat dengan teknik diagnostik pencitraan. USG menggunakan gelombang suara frekuensi tinggi dari 2 Mhz – 18 Mhz yang dihasilkan melalui probe USG (alat yang ditempelkan ke tubuh pasien) kemudian didisplaykan ke layar Monitor. Melalui pemeriksaan USG, dokter mampu memeriksa dan mengamati gerakan organ tubuh seperti jantung, hati, kandung empedu, limpa, pankreas, ginjal, kandung kemih, pembuluh darah dan janin pada wanita hamil tanpa harus melakukan pembedahan (non-invasif). Pemeriksaan USG sangat populer di kalangan ibu hamil untuk menentukan kondisi bayi, lokasi plasenta, gerak janin di dalam rahim, posisi, berat badan dan alat kelamin pada bayi. Pemeriksaan ini juga tergolong aman karena tidak memancarkan gelombang radiasi yang dapat membahayakan si janin ataupun ibu nya sendiri.

Kini, hadir teknologi baru dari VINNO Technology (Suzhou) Co,Ltd yang membuat peralatan kesehatan ultrasound system atau USG.  Merek USG yang tertera dalam setiap mesinnya adalah VINNO atau VISION IN INNOVATION. Perusahaan di Indonesia yang melakukan kerjasama dalam peluncuran alat canggih ini adalah perusahaan alat kesehatan SOHO Global Medika yang merupakan salah satu anak perusahaan SOHO Global Health. Perusahaan ini  meluncurkan alat USG dengan teknologi 4D dengan merek VINNO G80 dan menjadi distributor tunggal semua produk VINNO di Indonesia. “Perkembangan dunia medis di Indonesia semakin tinggi dan menuntut pelaku bisnis untuk memproduksi alat USG yang canggih,” tutur Vice President SOHO Global Medika, Obed Fuk Liang, pada penandatanganan MoU kerjasama SOHO Global Medika dan VINNO, di Bali (29/08).

Saat pertama kali diluncurkan, produk ini memiliki model mobile dengan spesifikasi yang paling tinggi di antara saingannya. Tak hanya itu, produk ini juga dilengkapi dengan  teknologi terkini, model design yang elegant dan dibuat dengan sangat baik pada setiap detailnya. VINNO menggunakan teknologi RF full digital sehingga menghasilkan frekuensi yang tinggi sampai dengan 25 Mhz. Pada model USG VINNO G80 sudah menggunakan layar monitor LED dengan ukuran 21,5 inch full HD (1920 x 1080), desain layar sentuh ukuran 13,3 inch dengan teknologi 5 finger seperti pada IPAD. Multi fungsi pada layar sentuh ini memungkinkan pengguna bisa menggunakan USG dengan lebih mudah. Kelebihan lainnya adalah software VINNO yang dapat dikembangkan dan di up-grade dengan mudah sesuai perkembangan jaman. Probe teknologi pada VINNO adalah X-CEN teknologi dengan wide band frequency sehingga pencitraan gambar yang didapat sangat baik.

VINNO menggunakan designer yang cukup terkenal dalam dunia industrial design untuk produk model USG. Bahkan salah satu design model USG VINNO, yakni model G80 telah memenangkan “PLATINUM AWARD“ DESIGN A pada ajang bergengsi designer kelas dunia di Italia pada tahun 2013 lalu. Designer Nicole Butti dari Italialah yang membuat VINNO makin stylish.

Software yang dikembangkan oleh VINNO adalah kerjasama dengan universitas terkenal di China, Beijing Universitas, Xian Com Universitas dan TOM TECH dari Germany. Software ini juga terdapat pada  VSpeckle, VTissue, VFusion, VSharpen, Vnear. Perangkat lunak ini dapat disesuaikan dengan kebutuhan pasien atau pengguna dengan praktis sebab semua fungsinya dijadikan dalam 1 fungsi yaitu automatic. Hasil pencitraan gambar pada USG VINNO juga dapat menjadi full screen atau penuh dalam satu layar. VINNO sudah mengembangkan software dari 2D, 3D dan 4D dengan kualitas gambar 4D yang sangat baik dengan kualitas High Quality (HQ 3D / 4D).

VINNO dalam arti VISION IN INNOVATION, akan selalu mengembangkan teknologi yang sangat berbeda dari mesin USG lainnya. Sebab semua ide dari pengguna yang berhubungan dengan teknologi dapat dimasukkan ke dalam software VINNO dan mendapatkan tanggapan dari software generasi terbaru untuk menghasilkan USG yang terdepan dalam dunia Ultrasound system yang ada sekarang ini.

Sumber: SOHO Global Health