Trik untuk Mengurangi Dengkuran .. 
Lebih dari setengah orang yang mendengkur ketika sedang tidur. Mendengkur dapat terjadi karena penyempitan dari jalan nafas. Penyempitan jalan napas tersebut disebabkan oleh posisi yang buruk ketika tidur atau akibat abnormalitas dari jaringan lunak pada tenggorokan.Mendengkur dapat mengganggu kualitas maupun kuantitas tidur seseorang.

Berikut ini beberapa trik untuk mencegah terjadinya dengkuran :

	Orang-orang yang kelebihan berat badan memiliki kecenderungan untuk mendengkur lebih keras karena akumulasi dari jaringan lemak pada bagian belakang tenggorokan mereka. Penurunan berat badan yang berlebih dapat membantu mengurangi jaringan lemak, sehingga mengurangi intensitas dengkuran.
	Perubahan posisi ketika tidur, seperti berbaring menyamping dapat mengurangi dengkuran.
	Jalan napas melalui hidung yang terganggu karena pilek dapat menyebabkan kesulitan nafas dan menyebabkan dengkuran. Menggunakan spray dekongestan dapat membantu membersihkan jalan nafas.
	Sebelum tidur hindari konsumsi minuman beralkohol atau apapun yang mengandung alkohol
	Miliki waktu tidur yang tetap dan berkala. Kurangnya waktu tidur dapat menambah intensitas dengkuran.
	Jangan mengkonsumsi obat-obatan yang membuat kita mengantuk atau rileks karena dapat membuat lidah dan otot tenggorokan rileks sehingga menyebabkan timbulnya dengkuran.
	Hindari merokok. Perokok memiliki kecenderungan lebih tinggi untuk mendengkur.

Siap untuk tidur tanpa dengkuran? Selamat mencoba!

Sumber : Medindia