Piramida Makanan, Panduan Makan Sehat
Dalam menentukan makanan yang harus dikonsumsi, piramida makanan merupakan salah satu panduan makan sehat. Piramida makanan berisi makanan sumber karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral dan zat tambahan. Ada beberapa jenis piramida makanan, seperti piramida makanan asia atau piramida makanan sehat dari Harvard School of Public Health. Namun demikian, isinya kurang lebih sama. Piramida makanan membantu Anda dalam mengatur porsi dan jenis makanan yang harus dikonsumsi.

Piramida Makanan Asia yang dikeluarkan tahun 1995 dikembangkan oleh Oldways bekerjasama dengan Cornell-China-Oxford Project on Nutrition, Health, and Environment, dan Harvard School of Public Health. Piramida makanan ini menggambarkan diet tradisional Asia. Model yang dikembangkan adalah pola makan sehat berdasarkan riwayat rendahnya insiden penyakit kronis pada daerah tertentu, di negara-negara Asia. Basis geografis diet Asia sangat luas, termasuk didalamnya Bangladesh, Kambodja, Cina, India, Indonesia, Jepang, Laos, Malaysia, Filipina, Singapura, Taiwan, Thailand, dan Vietnam. Walaupun mempunyai rasa yang beragam, negara-negara ini mempunyai kesamaan, yaitu nasi. Selain itu, karakteristik lainnya yang sama adalah tingginya konsumsi makanan nabati, termasuk sayur, buah, kacang-kacangan, kecambah, dan minyak sayur.

Sedangkan piramida makanan sehat oleh Harvard School of Public Health memiiki fondasi olahraga rutin dan kontrol berat badan karena kedua hal ini adalah elemen penting yang menjaga tubuh tetap sehat. Olahraga dan kontrol berat badan berkaitan dengan hukum keseimbangan energi, yaitu jumlah kalori yang masuk sama dengan jumlah kalori yang dikeluarkan. Piramida ini dikembangkan sejak tahun 2008.



Piramida Makanan Sehat menekankan pentingnya whole grain seperti oatmeal, roti gandum, dan beras merah sebagai sumber karbohidrat utama. Pada piramida makanan ini juga terdapat minyak dan lemak sehat. Piramida Makanan Sehat juga menekankan untuk lebih banyak mengkonsumsi ikan, kacang-kacangan, kecambah, dan tahu, dibandingkan dengan daging merah, daging olahan, dan unggas. Memberikan gula dan garam tambahan juga tidak disarankan.

Konsumsi produk susu disarankan untuk dibatasi, yakni 1-2 gelas per hari. Hal ini disebabkan karena kebanyakan orang membutuhkan lebih banyak vitamin D dibandingkan dari yang bisa mereka dapatkan dari 3 gelas susu per hari—dan membutuhkan lebih sedikit kalsium dari 3 gelas susu.

Saat ini, terdapat juga cara pengaturan makanan menggunakan MyPlate. MyPlate yang berbentuk lempeng makanan sehat memudahkan masyarakat dalam menyusun komposisi makanan mereka di piring. Lempeng Makanan Sehat ini dikembangkan sejak tahun 2011. MyPlate diharapkan menjadi ikon baru pengganti MyPryamid. Ikon Myplate memperlihatkan lingkaran yang dibagi menjadi 4 sisi dengan warna yang berbeda, tiap sisi diberi label nama kelompok makanan. sayur-sayuran (hijau), buah (merah) mengmbil setengah bagian lempeng. Protein (ungu) dan bijirin (coklat) masing-masing mendapat seperempat bagian lempeng. Diluar lempeng terdapat lingkaran lebih kecil berwarna biru untuk produk susu.





&nbsp;

Atur porsi dan komposisi makan Anda

Mungkin Anda menjadi bingung setelah melihat gambaran piramida dan lempeng makanan di atas. Sebenarnya, piramida makanan bukanlah panduan kaku yang menuliskan jumlah gram atau cangkir tiap jenis makan yang harus Anda konsumsi setiap hari. Jumlah makanan yang dikonsumsi tiap orang bevariasi, bergantung ukuran tubuh dan aktivitas fisik masing-masing.

Yang harus Anda ingat sebagai panduan dasar Piramida Makanan Sehat adalah diet sehat menyertakan lebih banyak makanan dari dasar piramida dibandingkan dengan makanan yang berada pada tingkat piramida yang lebih tinggi.

Nikmati beragam makanan bernutrisi dari kelompok makanan ini setiap hari.

1. Sereal, nasi, bijirin, whole grain lainnya.

USDA menyatakan tidak masalah untuk mengkonsumsi biji-bijian rendah serat seperti roti putih, sereal, pasta hingga setengah dari porsinya; dan setengah lagi dalam bentuk whole grain.

2. Sayur dan buah-buahan.

Diet yang kaya akan sayur dan buah mempunyai banyak keuntungan seperti menurunkan risiko serangan jantung atau stroke, melindungi dari berbagai jenis kanker, tekanan darah yang normal, dan banyak penyakit lainnya. Pada piramida makanan sehat, kentang tidak termasuk dalam sayuran karena banyak mengandung pati.

3. Minyak dan lemak sehat.

Sumber lemak tidak jenuh sehat diantaranya adalah minyak zaitun, canola, kacang kedelai, jagung, sunflower, kacang, dan minyak sayur lainnya; mentega bebas lemak trans; kacang-kacangan, kecambah, dan avokad serta ikan berlemak seperti salmon.

4. Ikan, daging, unggas, telur, tahu, kacang-kacangan, kecambah.

Kacang-kacangan, kecambah, dan tahu merupakan sumber protein, serat, vitamin, dan mineral. Memakan kacang-kacangan sebagai ganti daging merah atau daging olahan dapat menurunkan resiko sakit jantung dan diabetes. Ikan, unggas, dan telur juga sumber protein penting. Ikan kaya dengan lemak omega-3. Ayam dan kalkun juga merupakan sumber protein yang baik dan rendah lemak jenuh. Penderita diabetes atau sakit jantung disarankan membatasi konsumsi kuning telur tidak lebih dari 3 per minggu dan hanya memakan putih telur sebagai gantinya. Konsumsi daging merah seperlunya karena terletak di bagian atas piramida makanan.

5. Produk susu, terutama yang rendah lemak.

6. Jangan lupa untuk banyak minum air.

Beberapa hal yang perlu batasi adalah

- Makanan yang mengandung lemak jenuh, garam tambahan, gula tambahan, alkohol, serta daging olahan.

- Batasi asupan makanan tinggi lemak jenuh seperti sebagian besar biscuit, cakes, pastries, pie, daging olahan, burger, pizza, makanan yang digoreng, keripik kentang, keripik atau kudapan asin lainnya. Perlu diingat bahwa diet rendah lemak tidak baik untuk anak di bawah 2 tahun.

- Jika Anda minum minuman beralkohol, batasi asupannya.

Referensi

	The Australian nutrition foundation. Australian dietary guidelines 2013. Victoria: Nutrition Australia Victorian division: 2013.
	U.S Department of Agriculture, U.S. Department of Health and Huan Services. Dietary Guidelines for Americans, 2010. 7th ed. Washington DC: U.S. Government Printing Office, 2010.
	Health service executive. Your guide to healthy eating using the food pyramid. The Food Safety Authority of Ireland, 2012.
	NHS. The eatwell plate [Internet]. 2013 [updated 2013 May 31; cited 2014 Sept  03]. Available from: www.nhs.uk/Livewell/Goodfood/Pages/eatwell-plate.aspx
	Gaya hidup sehat yang aktif [Internet]. 2013 [updated 2013; cited 2014 Sept 3]. Available from: www.beverageinstituteindonesia.org/landing_page/active-healthy-living/
	Food pyramids and plates: what should you really eat?[Internet]. 2014 [updated 2014; cited 2014 Sept 3]. Available from: www.hsph.harvard.edu/nutritionsource/pyramid-full-story/#Other-Alternatives-to-MyPlate
	Asian diet pyramid [Internet]. 2000 [cited 2014 Sept 3]. Available from: www.oldwayspt.org/resources/heritage-pyramids/asian-diet-pyramid/overview
