Kalori Seimbang: Kamu Makan, Kamu Minum dan Kamu Gerak
Keseimbangan kalori artinya menyesuaikan kalori yang masuk sama dengan kalori yang keluar. Makan, minum dan gerak harus disesuaikan dengan kebutuhan kalori sehari untuk menjaga berat badan ideal. Kandungan kalori dalam makanan dan minuman perlu Sobat perhatikan untuk mengetahui asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh. Kandungan kalori makanan dan minuman baik bentuk kemasan praktis atau bukan menentukan berapa banyak kuantitas dan kualitas yang dapat Sobat konsumsi.

Sobat juga perlu melakukan olahraga dan latihan fisik untuk membiasakan pola hidup sehat. Kombinasi antara makan, minum dan gerak membuat pola hidup kamu lebih sehat. Bacalah label kandungan gizi makanan dan minuman dalam kemasan sebelum membeli. Pastikan makanan dan minuman yang Sobat pilih sesuai dengan kebutuhan kalori harian. Pilihlah dengan bijak asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh, sebab You Are What You Eat-Kamu adalah Apa yang Kamu Makan.

[caption id="attachment_182610" align="aligncenter" width="1240"] kalori seimbang[/caption]