Eka Hospital BSD telah terakreditasi Rumah Sakit Internasional
Eka Hospital BSD telah meraih akreditasi Internasional pada 11 Desember 2010. Akreditasi Internasional ini diberikan oleh Joint Commision International (JCI), organisasi nirlaba berpusat di Amerika Serikat yang berdedikasi untuk terus meningkatkan standar keselamatn dan kualitas pelayanan kesehatan tingkat internasional. Akreditasi ini merupakan sebuah pengakuan dari masyarakat internasional terhadap standar kualitas layanan kesehatan yang diterapkan Eka Hospital selama 2 tahun berkontribusi melayani masyarakat.

Dalam mengakreditasi sebuah rumah sakit, JCI menetapkan standar tinggi yang selalu dievaluasi secara konsisten oleh para pakar kesehatan berkaliber internasional dari berbagai negara. Selain itu, standar tersebut dipantau pula oleh masyarakat internasional secara individual melalui peninjauan lapangan berbasis internet serta dipertimbangkan oleh Dewan Penasehat Regional JCI di Asia Pasifik, Eropa, dan Timur Tengah, serta para pakar dari berbagai bidang kesehatan. Standar JCI telah menjadi dasar untuk akreditasi dan sertifikasi fasilitas serta program layanan kesehatan di seluruh dunia.

Akreditas JCI menempatkan Eka Hospital BSD sebagai rumah sakit internasional yang mencapai prestasi tersebut dalam waktu relatif sangat cepat, dalam 2 tahun masa beroperasi. Hal ini adalah bukti komitmen Eka Hospital dalma memberikan layanan kesehatan yang mengedepankan kulitas tinggi, keamanan, serta kenyamanan pasien. Pencapaian penghargaan prestisius ini telah menempatkan Eka Hospital dalam jajaran rumah sakit terbaik di lingkup regional dan internasional.

Proses akreditasi JCI ini pada dasarnya dirancang untuk menciptakan budaya keselamatan dan kualitas dalam suatu organisasi kesehatan. Oleh karena itu, sebagai jaringan rumah sakit terdepan di Indonesia, Eka Hospital senantiasa memberikan layanan kesehatan kelas dunia sejati, dengan tulus dan sepenuh hati.

http://www.ekahospital.com/eka-hospital-bsd-achieved-jci-international-accreditation/