Fakta Menarik CO2 Dalam Minuman Bersoda
Karbondioksida dalam minuman bersoda? Tentu Sobat tak asing saat mendengar namanya. Tahukah fakta menarik CO2 dalam minuman bersoda? Fakta menarik karbondioksida atau dikenal juga dengan sebutan kimia CO2 sudah lama digunakan dalam minuman bersoda. CO2 merupakan salah satu jenis gas yang ada di udara. Umumnya sebagai bahan tambahan pangan dalam minuman bersoda. Sensasi krenyes yang ditimbulkan saat kita meminum minuman bersoda, berasal dari CO2. Selain itu CO2 punya fakta unik bahwa sebagian besar akan hilang sebelum sampai ke dalam tubuh.

Tahukah kamu bahwa CO2 yang berhasil masuk ke dalam tubuh akan diserap oleh dinding pencernaan, sehinggan aman di dalam tubuh. CO2 yang dikemas juga menimbulkan rasa menggigit saat Sobat meminumnya. Fakta menarik lainnya yang perlu Sobat tahu bahwa BPOM dan beberapa lembaga makanan di Amerika telah menyetujui penggunaan CO2 pada minuman jenis ini. Fakta menarik yang harus kita tahu adalah tidak ada batasan asupan harian dalam tubuh. Jumlahnya pun masih dalam batas aman, <5000 ppm. Tapi tahukah sebenarnya kapan CO2 dikenalkan pertama kali sebagai bahan minuman bersoda? Oleh siapa minuman ini dikenalkan pertama kali?

Sobat masih penasaran tentang CO2? Yuk simak infografik dibawah ini! Kamu akan tahu semua fakta menarik seputar CO2 dalam minuman kemasan...

[caption id="attachment_184499" align="aligncenter" width="690"] Fakta Menarik CO2 dalam Minuman Bersoda[/caption]

Sobat tak perlu takut lagi mengonsumsi minuman jenis ini karena kandungan CO2 nya. Hal ini terbukti bahwa CO2 dalam minuman bersoda aman untuk dikonsumsi karena masih dalam batas aman.