Hidrasi Saat Mudik
Tubuh dapat kekurangan cairan saat mudik. Udara panas dan kering memicu tubuh kekurangan cairan karena pengeluaran cairan melalui keringat dan urin. Tubuh membutuhkan cairan 2-3 liter setiap harinya, sehingga pemenuhan cairan yang tepat bantu tubuh cegah kekurangan cairan.

Mencukupi kebutuhan cairan, salah satunya dengan hidrasi. Hidrasi saat mudik dapat dari minuman atau makanan yang mengandung cairan. Semua minuman bisa menjadi cairan hidrasi bagi tubuh, terutama minuman dengan kandungan air 85%-100%.

Hidrasi saat mudik saat berpuasa adalah ketika berbuka dan sahur, sehingga jangan lupa untuk selalu menyediakan makanan dan minuman di dalam kendaraan. Minumlah cairan 2 gelas setelah berbuka, 1 gelas sebelum tarawih, 2 gelas setelah tarawih, 1 gelas sebelum tidur dan 2 gelas saat sahur. Ingin tahu tips hidrasi lainnya? Simak infografik di bawah ini!

[caption id="attachment_186560" align="aligncenter" width="1561"] Cukupi Hidrasi Saat Mudik[/caption]

 

 

 