Ayo Bergerak! Bakar Kalorimu
Aktif bergerak! Sobat bisa menjaga kesehatan dan kebugaran dengan bergerak dan beraktivitas. Pentingnya manfaat beraktivitas fisik bagi remaja, salah satunya menjaga berat badan supaya ideal dan mampu menurunkan berat badan. Saat ini jumlah remaja di Indonesia yang mengalami kegemukan meningkat dari sebelumnya. Hal ini disebabkan gaya hidup pasif dan kurangnya berolahraga.

Lalu bagaimana cara memotivasi remaja supaya beraktivitas? Salah satunya, Sobat bisa mengajak teman terdekat untuk ikut berolahraga bersama agar meningkatkan semangat untuk berolahraga. Ingin tahu tentang cara memotivasi diri Sobat yang malas saat beraktivitas fisik? Ayo simak infografik di bawah ini agar Sobat bisa mendapatkan informasi manfaat dan memilih jenis aktivitas yang tepat untuk badan yang bugar!

[caption id="attachment_188465" align="aligncenter" width="1138"] Ayo Bergerak dan Beraktivitas[/caption]