Turunkan Berat Badan, Turunkan Resiko Kanker Payudara
Apakah anda bisa diet dan olahraga untuk menurunkan berat badan? Kini ada alasan lain untuk melakukannya. Para peneliti di Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, menemukan bahwa program diet dan olahraga untuk menurunkan berat badan ternyata juga menurunkan kadar estrogen. Estrogen menentukan resiko anda terhadap kanker payudara. Penelitian ini dipublikasikan di Journal of Clinical Oncology dari American Society of Clinical Oncology.

Penelitian ini meneliti wanita obese post-menopause usia 50-75 tahun, dan tidak dalam terapi hormon. Setelah menopause, wanita memproduksi estrogen dari lemak mereka. Dan itu kenapa wanita dengan berat badan berlebih dan obesitas mempunyai kadar estrogen yang tinggi setelah menopause. Peserta penelitian ini dibagi menjadi empat kelompok, yaitu kelompok diet, kelompok olahraga, kelompok diet dan olahraga, dan kelompok yang tidak menjalani keduanya.

Di akhir penelitian satu tahun ini, grup diet dan grup diet dan olahraga dapat menurunkan 10% berat badan asal mereka. Ditemukan juga penurunan kadar estrogen dan beberapa hormon lain yang signifikan. Peneliti memperkirakan bahwa penurunan berat badan sebanyak 5% sudah mampu menurunkan resiko kanker payudara sampai 22%. Para peneliti ini juga melihatsex-hormone binding globulin (SHBG) yang terikat dengan beberapa hormon pada tubuh, dan menemukan hormon lain yang ikut turun sebagai berikut:

	Estrone turun 9.6% dengan diet, dan 11.1% dengan diet dan olahraga
	Estradiol turun 16.2% dengan diet, and 20.3% dengan diet dan olahraga
	Estradiol bebas turun 21.4% dengan diet, and 26% dengan diet dan olahraga
	Testosterone bebas turun 10% dengan diet, and 15.6% dengan diet dan olahraga
	SHBG turun 22.4% dengan diet, and 25.8% dengan diet dan olahraga


Sumber: Time HealthLand