Resensi Buku: The Journeys
Judul Buku: The Journeys, Kisah Perjalanan Para Pencerita
Penulis: Adhitya Mulya, Alexander Thian, Farida Susanty, dkk
Penerbit: Gagas Media
Tebal: 243 halaman

Sobat DokterAnda, kita jumpa lagi dalam resensi buku bulan ini. Berkaitan dengan bahasan TDA bulan ini yang mengangkat tema liburan, buku yang akan dibahas agak keluar dari jalur kedokteran. Namun walau begitu, bukan buku ini tak menarik. Sangat menarik, malah.

Setiap orang mendambakan liburan, bukan begitu. Liburan dapat berupa pelancongan dengan agen perjalanan hingga berwisata bermodakan satu tas, uang, dan nekat alias backpacking yang kini kian naik daun. Namun kita kadang bingung bagaimana cara menikmati liburan, apa saja yang perlu diperhatikan, apa saja hal yang bisa membuat liburan kian menarik hati?

Itulah yang ditulis oleh 12 penulis kisah perjalanan atau blog yang sudah kita kenal. Siapa yang tak kenal Ferdiriva Hamzah, Raditya Dika, dan Trinity? Yup, kisah-kisah mereka dikemas secara apik di sini. Perjalanan yang disuguhkan adalah kisah yang berbeda sama sekali. Bukan sekedar mengunjungi tempat-tempat wisata, namun kita bisa merasakan langsung apa yang mereka ceritakan.

Seperti kisah Adhitya Mulya yang menceritakan kisahnya di Senegal? Apa Senegal? Mungkin nama negara ini baru pertama kali didengar oleh sebagian Sobat. Ya, ia menceritakan dengan begitu hidupnya bagaimana ia menggoda penjaga istana yang mematung hingga apa yang ia lihat di Pulau Goree. Kemudian bagaimana pengalaman Windy Ariestanty dalam menikmati keseharian, keeksotikan, dan keramahan di Lucerne, Swiss. Sungguh mengagumkan.

Buku ini cocok bagi Anda yang sudah jenuh dengan kantor dan pekerjaan atau penatnya Jakarta, yang ingin merencanakan, mengimajinasi, atau sedikit bermimpi akan nikmatnya menikmati bumi. Seperti yang disebutkan dalam kover belakang buku ini, perjalanan adalah sebuah proses menemukan. Kata Buddha, "It's better to travel well than to arrive.". Buku ini mengajak Anda, masuk dalam alam pikir Anda.