Bagaimanakah Senam Hamil yang Benar?
Bagaimanakah teknik senam hamil yang benar? Ini menjadi salah satu pertanyaan pada ibu-ibu hamil. Untuk mengetahui lebih lengkap,mari kita baca artikel ini.
The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) merekomendasikan agar wanita hamil dengan resiko rendah untuk melakukan aktivitas fisik dengan intesitas yang sedang selama 30 menit atau lebih setiap harinya, 3-5 hari dalam seminggu.
Senam Hamil
Senam hamil adalah suatu bentuk latihan untuk memperkuat dan mempertahankan elastisitas dinding perut, ligamen, otot-otot dasar panggul yang berhubungan dengan proses persalinan.
Selain itu, senam hamil juga bertujuan untuk penguatan otot-otot kaki dan melatih pernapasan. Menguatkan otot kaki diperlukan karena kaki merupakan penopang tubuh ibu yang semakin lama semakin berat seiring dengan bertambahnya usia kehamilan. Melatih pernapasan diperlukan karena seiring bertambah besarnya janin, diafragma akan terdorong ke arah dada sehingga rongga dada menjadi lebih kecil sehingga pengembangan paru menjadi tidak optimal. Senam hamil biasanya dimulai saat kehamilan memasuki trimester ketiga, yaitu sekitar usia 28-30 minggu kehamilan.
Tujuan utama dari persiapan fisik dengan senam hamil adalah:

Mencegah terjadinya deformitas (cacat) kaki dan memelihara fungsi kaki sehingga dapat menahan berat badan yang semakin meningkat, rasa nyeri, telapak kaki yang menjadi datar, varises, dan bengkak.
Melatih dan menguasai tehnik pernapasan yang berperan penting selama kehamilan dan proses persalinan. Latihan pernapasan dilakukan dengan cara menaikkan perut saat menarik napas dan mengempiskan perut saat membuang napas melalui mulut secara perlahan. Dengan demikian proses relaksasi dapat berlangsung lebih cepat dan kebutuhan oksigen tubuh dapat terpenuhi.
Memperkuat dan mempertahankan elastisitas otot-otot dinding perut, ligamentum, otot-otot dasar panggul dan paha bagian dalam sehingga proses kontraksi dan relaksasi yang berhubungan dengan persalinan dapat dikuasai.
Membentuk sikap tubuh yang sempurna selama kehamilan sehingga dapat mengatasi keluhan-keluhan yang timbul akibat perubahan bentuk tubuh seperti sakit pinggang dan punggung.
Memperoleh relaksasi tubuh yang sempurna dengan memberikan latihan-latihan kontraksi dan relaksasi.
Mendukung ketenangan mental.


Gerakan pada senam hamil antara lain :
Latihan Kelenturan
Tahan setiap posisi sambil menarik napas sebanyak 10 kali. Ulangi untuk sisi kanan dan kiri.
Angkat lengan kanan  ke atas dan tekuk badan ke samping kiri untuk meregangkan tubuh bagian samping Ulangi untuk lengan kiri.
Gerakan Latihan Kelenturan 1
Pegang lengan kanan dengan tangan kiri dan tarik ke arah bahu kiri. Ulangi untuk lengan kiri.
Gerakan Latihan Kelenturan 2
Berdiri dengan kedua kaki terbuka, tangan diletakkan di lutut, tekuk kedua lutut, pastikan punggung tetap tegak dan lutut sejajar dengan kaki untuk meregangkan kaki bagian dalam.
Gerakan Latihan Kelenturan 3
Letakkan kedua tangan di dinding untuk menyangga tubuh. Tumpukan berat badan pada satu kaki dan kaki lainnya dilemaskan dan sedikit ditekuk. Condongkan badan ke depan untuk meregangkan otot betis.
Gerakan Latihan Kelenturan 4
Letakkan satu kaki di lantai dan kaki lainnya di atas kursi, condongkan panggul ke depan untuk meregangkan bagian depan paha dari kaki yang diluruskan dan bagian belakang paha dari kaki yang ditekuk.
Gerakan Latihan Kelenturan 5
Dengan posisi merangkak, lengkungkan punggung kearah atas.
Gerakan Latihan Kelenturan 6
Duduk bersila dengan kedua telapak kaki ditempelkan, tekuk badan ke depan untuk meregangkan bagian dalam paha.
Gerakan Latihan Kelenturan 7
Latihan Pernapasan
Latihan pernapasan pada dasarnya melatih teknik pernafasan perut (diafragma) dan pernafasan dada. Sesuai dengan kebutuhannya untuk mengatasi nyeri selama persalinan, maka kedua teknik pernafasan di atas dapat digabung maupun dimodifikasi. Gerakannya antara lain:

Pernafasan perut: Dengan sikap berbaring terlentang, kedua lutut ditekuk, kedua lengan di samping badan, dan relaks, letakkan tangan kiri di atas perut. Tarik nafas dalam melalui hidung, sampai perut menggelembung dan tangan kiri terangkat. Tahan sampai beberapa detik dan hembuskan nafas lewat mulut. Ulangi dengan frekuensi 8 kali per menit.
Pernafasan dada dalam: Dengan sikap berbaring terlentang kedua lutut ditekuk, kedua lengan di samping badan dan relaks, letakkan tangan di atas dada. Tarik nafas dalam melalui hidung dengan mengembangkan dada sehingga tangan kanan terangkat. Tahan satu sampai dua detik, dan hembuskan nafas lewat celah bibir sehingga tangan kanan turun mengikuti surutnya badan. Frekuensi yang dianjurkan 8 kali per menit.
Pernafasan dada cepat: Dengan sikap berbaring terlentang, kedua lutut ditekuk, kedua lengan di samping badan dan relaks tarik nafas cepat melalui hidung dan hembuskan cepat melalui mulut, mulailah dengan frekuensi 30 kali per menit yang makin lama makin dipercepat hingga 60 kali per menit, perlambat lagi sedikit demi sedikit hingga kembali menjadi 30 kali per menit.
Pernafasan kombinasi perut dan dada: Dengan sikap berbaring terlentang kedua lutut ditekuk, kedua lengan di samping dada dan relaks, katubkan kedua tangan pada batas antara dada dan perut. Lakukan pernafasan perut selama 30 detik.
Pernafasan kombinasi perut, dada dalam, dan dada cepat: Dengan sikap berbaring terlentang kedua lutut ditekuk, kedua lengan di samping dada dan relaks. Lakukan pernafasan perut selama 15 detik, lanjutkan dengan pernafasan dada dalam 15 detik, kemudian pernafasan dada cepat yang makin lama makin dipercepat untuk kemudian diperlambat dan dilanjutkan pernafasan dada dalam dan diakhiri pernafasan perut.

Latihan penguatan otot dasar panggul (Kegel)
Lakukan gerakan di bawah ini dengan 10-15 kali pengulangan.
Sikap merangkak, bertumpu pada kedua tangan dan kaki yang tegak lurus pada lantai dan badan sejajar dengan lantai. Jarak antara kedua tangan sama dengan jarak kedua bahu. Angkat kaki kanan dan kiri secara bergantian dan luruskan.
Gerakan Latihan Penguatan Otot Dasar Panggul 1
Berbaring dengan posisi lutut ditekuk, kontraksikan otot perut dan angkat lutut secara bergantian ke arah dada. Pastikan punggung tetap menempel pada lantai.Gerakan Latihan Penguatan Otot Dasar Panggul 2
Berdiri dengan kedua kaki terbuka,  tangan kanan memegang punggung kursi, dan tangan kiri diangkat ke samping sejajar bahu (pastikan tangan kiri dalam posisi relaks). Angkat tumit, tekuk kedua lutut dan berdiri kembali. Ulang beberapa kali lalu ganti posisi tangan yang memegang kursi lalu ulangi dengan gerakan yang sama.
Gerakan Latihan Penguatan Otot Dasar Panggul 3
Berdiri dengan posisi lutut sedikit ditekuk dan kedua tangan sedikit ditekuk di depan tubuh masing-masing memegang beban. Angkat kedua lengan kearah samping sampai sejajar dengan lantai.
Gerakan Latihan Penguatan Otot Dasar Panggul 4
Berdiri dengan punggung menempel pada dinding dan lutut sedikit ditekuk. Dorong panggul ke depan dengan mengkontraksikan otot perut dan punggung bawah ditekan ke arah dinding. Tahan beberapa detik lalu kembali ke posisi awal. Ulangi beberapa kali.
Gerakan Latihan Penguatan Otot Dasar Panggul 5

Daftar Pustaka
1.Khusen Denny. Gymnastics When Pregnancy. Medical Journal of Indonesia "Medika", 2011;  11:789-794
2.Evans, Arthur T. Manual of Obstetrics, 7th edition. Texas: Lippincott Williams &amp; Wilkins; 2007.
3.Abdulla, Aly; Faiza abdulla. Exercise and Pregnancy. Middle East Journal of Family Medicine 2004;2.
4.Davies, Gregory A. L. et al. Exercise in Pregnancy and Postpartum Period. Joint SOGC/CSEP Clinical Practice Guideline 2003;129.
5.Ensiklopedia Kehamilan: Panduan Lengkap Hamil Sehat. Dr.Ahmad Isa dan Anita Hairunnisa.Yogyakarta.Familia.2008.
6.Hulliana, Mellyna. Panduan Menjalani Kehamilan Sehat. Niaga Swadaya.
7.Azaroh. Senam Ibu Hamil. Juni 2008. http://azaroh.wordpress.com/2008/06/29/senam-ibu-hamil/
8.[Anonim]. Active for Two. Quebec; 2007. www.kino-quebec.qc.ca
9.Prof. Dr. Abdul Bari Saifuddin, MPH, SpOG (K), editor. Ilmu Kebidanan. Ed ke-4. Jakarta: PT. Bina Pustaka Sarwono Prawirohardjo; 2011.
10.Fortner, Kimberly B. et al. The Johns Hopkins Manual of Gynecology and Obstetrics. Maryland: Lippincott Williams &amp; Wilkins; 2007.
