Ulasan Aplikasi: CureJohn

John, adalah lelaki yang sangat pemalas dan jorok. Dia tinggal sendirian dan tidak pernah memperhatikan kesehatannya. Dia tinggal di sebuah apartemen penuh dengan sampah dan kotoran yang tidak pernah dia bersihkan. Dia tidak menyadarinya bahwa kebiasaan ini adalah ancaman bagi tubuhnya... Ada banyak bakteri dan virus yang tinggal bersamanya. Bahkan sel darah putih pun telah menyerah... Akan tetapi, seperti pada cerita pahlawan lainnya, selalu ada pahlawan yang akan berjuang.

Dan pahlawan itu adalah anda. Cure John adalah sebuah permainan untuk perangkat berbasis iOS yang dirilis pada tanggal 8 April 2012 lalu. Sebagai sang pahlawan, anda diharuskan membasmi segala macam kuman, dari yang kecil hingga yang besar. Anda bisa memainkan tiga bab cerita dari penyakit yang berbeda. Cerita tersebut adalah tentang penyakit diare, flu, dan blabla. Masing-masing cerita mempunyai tiga level permainan yang dapat dimainkan, dengan boss diakhir level ketiga.

Kuman yang dilawan tentu saja tidak akan hanya menerima tembakan begitu saja. Kuman yang berukuran besar ada yang dapat menembak balik dan menyebabkan karakter kita tidak dapat bergerak untuk beberapa saat. Disinilah tantangannya, permainan ini tidak mudah untuk dimainkan karena memerlukan keahlian dalam memberikan respon secara cepat.

Permainan berjenis tembak-menembak ini dibuat oleh Appsolute Studios. Tim Appsolute Studios terdiri dari Sonyvlle, Darma Jacobus, Ricky Winata, Bernardinus Yosep, dan Oghle Ichsan. Lho, koq namanya seperti nama Indonesia ya? Benar sekali, permainan Cure John ini adalah karya anak bangsa kita.

Tidak hanya seru dan menarik, namun permainan ini juga mendidik. Disela-sela permainan akan muncul berbagai macam tips-tips sederhana untuk menjaga kebersihan dan kesehatan kita, yang dipersembahkan oleh tim TanyaDokterAnda. Selain tips, juga terdapat fakta-fakta kesehatan singkat yang akan menambah pengetahuan anda.

Tunggu apalagi? Siap untuk hidup sehat dan membasmi kuman-kuman di iPhone, iPod atau iPad anda? John menunggu untuk anda sembuhkan! Segera beli dan unduh permainan Cure John, persembahan Appsolute Studios dan TanyaDokterAnda melalui iTunes Store. Mari dukung terus dan majukan karya anak bangsa.

