Resensi Buku: Vaksinasi, Cara Ampuh Cegah Penyakit Infeksi
Judul Buku: Vaksinasi, Cara Ampuh Cegah Penyakit Infeksi
Penulis: dr. JB Suharjo B. Cahyono, Sp.PD dan kawan-kawan
Penerbit: Kanisius
Tebal: 168 halaman

Saya kira pastinya Sobat semua sudah kenal sekali dengan yang namanya "vaksinasi" atau "imunisasi". Hal ini sangat dekat pada kita, penduduk bumi, beberapa puluh tahun terakhir. Paling tidak kita sejak kecil telah disuntik dengan vaksinasi yang menjadi program pemerintah. Namun, masih banyak mitos yang berkeliaran di masyarakat akan masalah vaksinasi ini. Termasuk ada katanya, vaksinasi hanya untuk anak-anak, bahkan imunisasi campak -imunisasi terakhir menurut program pemerintah- sudah cukup. Padahal, itu semua salah besar.

Hal inilah yang ingin diluruskan oleh dr. Suharjo dan kawan-kawan dari RS Kharitas, Palembang, Sumatera Selatan. Menurutnya banyak sekali informasi mengenai vaksinasi yang perlu diketahui oleh masyarakat kita. Yang paling dasar bahwa, vaksinasi itu banyak sekali jenisnya, dan tentu harus juga dilakukan pada orang dewasa. Nah, kenapa orang dewasa perlu? Kira-kira begini, angka kematian pada dewasa terhadap penyakit yang dapat dicegah dengan vaksinasi adalah sebesar 10 kali lebih tinggi dari anak-anak. Jadi, masih bisa bilang kalau dewasa tidak perlu vaksinasi?

Dalam buku ini dijelaskan pada bagian awalnya mengenai sejarah imunisasi pada masa Edward Jenner dan Louis Pasteur, kemudian bagaimana vaksinasi ini mampu menyingkirkan penyakit cacar (variola, bedakan dengan varisela atau cacar air yang masih banyak) dari muka bumi. Kemudian disentuh sedikit mengenai wawasan kekebalan tubuh atau imunitas dan dilanjutkan dengan 7 vaksinasi wajib dan 15 vaksinasi yang dianjurkan. Pembahasan vaksinasi pun dilengkapi dengan pembahasan masing-masing mengenai gejala penyakit, penularan penyakit, cara vaksinasi, dan lainnya.

Memang dalam buku terbitan 2010 ini, ada beberapa hal yang perlu direvisi yakni Jadwal Imunisasi Anak IDAI 2008, yang pada saat resensi ini dibuat sudah terbit jadwal rekomendasi 2011. Namun selebihnya, pembahasan disusun semudah mungkin dicerna bagi awam, walau masih ada sedikit bahasa teknis kedokteran yang tak lazim didengar. Namun, tak ada salahnya kita pun belajar kan?