Botox, Perlukah?
Berbagai cara dilakukan oleh sebagian orang untuk menghilangkan kerutan di wajah, salah satunya adalah dengan penggunaan suntik ini. Sebenarnya apakah yang dimaksud dengan Botox itu?

Botox singkatan dari Botulinum Toxin, merupakan suatu racun yang dihasilkan oleh bakteri Clostridium botulinum. Lalu, mengapa racun tersebut dapat digunakan sebagai kosmetik? Apakah tidak berbahaya jika racun masuk ke dalam tubuh kita?

Botulinum Toxin merupakan suatu eksotoksin yang dapat mengakibatkan kelemahan atau kelumpuhan otot. Dalam jumlah banyak, seperti keracunan makanan, racun ini dapat menyebabkan botulism, dimana terjadi kelumpuhan otot seluruh tubuh. Penggunaan botox dalam dunia medis sebenarnya sudah dilakukan sejak lama, biasanya untuk terapi penderita blepharospasme, strabismus, dan nystagmus. Akan tetapi, dalam bidang kosmetik efek  ini dimanfaatkan untuk mengurangi kerutan-kerutan terutama pada daerah wajah. Penggunaan  dalam bidang kosmetik sudah dimulai sejak tahun 1990, bertujuan untuk pencegahan dan terapi kerutan pada otot-otot wajah yang dinamis.

Bagaimana kerjanya?

Botox akan menghambat pelepasan Asetilkolin, yaitu suatu neurotransmitter yang akan menginduksi kontraksi  otot. Dengan tidak adanya Asetilkolin, maka otot yang mendapat suntikan Botox akan lumpuh sementara, sampai Asetilkolin yang baru terbentuk, sehingga fungsi otot kembali normal.

Penggunaan biasanya ditujukan pada daerah wajah dan leher, dengan melumpuhkan atau melemahkan kontraksi otot, diharapkan dapat menyamarkan atau mengurangi kerutan pada daerah tersebut.

Bagaimana prosedur pemberian suntik Botox?

Suntik Botox merupakan prosedur yang sederhana dan cepat, hanya membutuhkan waktu beberapa menit saja. Botox disuntikan ke otot yang spesifik untuk menghilangkan kerutan pada daerah tersebut. Efek kerja dari Botox dapat terlihat setelah 3 - 4 hari kemudian dan mencapai hasil yang maksimal setelah 1 minggu. Akan tetapi masa kerja dari Botox ini tidak berlangsung lama, yaitu hanya bertahan 3 - 4 bulan saja, maksimal 6 bulan. Setelah itu kerutan akan kembali muncul pada wajah. Oleh karena itu, untuk mendapatkan hasil yang dapat bertahan lama, setiap pengguna suntik Botox disarankan untuk suntik setiap 3 - 4 bulan.

Apa yang harus diperhatikan dalam prosedur pemberian suntik?

Penggunaan obat-obatan aspirin dan anti-inflamasi harus dihentikan selama 2 minggu sebelum penyuntikan untuk mengurangi timbulnya memar.

Dalam 2 - 3 jam pertama setelah suntik Botox, tidak dianjurkan untuk mengusap daerah wajah. Tidak menggunakan alkohol dalam 1 minggu pertama setelah suntik Botox.

Adakah efek samping?

Memar atau kemerahan pada daerah injeksi merupakan efek samping yang paling sering terjadi. Selain itu dapat timbul sakit kepala yang biasanya akan hilang dalam waktu 1 - 2 hari. Efek samping lainnya seperti gejala influenza, mual, dan nyeri di sekitar wajah.

Pada sebagian kecil kasus dapat timbul efek samping yang cukup serius seperti ptosis (kelopak mata bagian atas turun) yang akan membaik dalam waktu 3 minggu, diplopia, bahkan ulserasi kornea.

Kontraindikasi pemberian suntik Botox

Wanita hamil, ibu menyusui atau mempunyai penyakit tertentu seperti myasthenia gravis, kelainan autoimun, dan kelainan neurologis.

Perlu untuk diketahui

Sekarang ini banyak beredar berbagai jenis Botox, namun yang perlu menjadi bahan pertimbangan adalah jenis Botox yang dapat memberikan hasil maksimal dan komplikasi minimal. Secara umum yang membedakan dari tiap jenis Botox itu adalah penggunaan dosisnya, sehingga hal ini berpengaruh pada kecepatan penyebaran Botox dan luas area yang dicapai. Kemampuan penyebaran Botox dipengaruhi juga oleh jumlah dan struktur molekul, jumlah dosis yang disuntikan, komposisi campuran Botox, serta struktur dan lokasi otot yang akan disuntik.

&nbsp;

Sumber :

	Baumann Leslie, Elsaie Mohamed L., Grunebaum Lisa. Botulinum Toxin. In: Cosmetic Dermatology Principles and Practice 2nd edition. New York: McGraw-Hill; 2009. p. 169-190.
	Botox. Diunduh tanggal 13 Maret 2012. Dari http://www.medicinenet.com
	Botulinum Toxin. Diunduh tanggal 13 Maret 2012. Dari http://www.webmd.com/healthy-beauty/toc-old
