Operasi Untuk Menurunkan Berat Badan ?
Operasi untuk saluran pencernaan yang diberi nama imbrikasi lambung telah dilakukan oleh dokter di Rumah Sakit Escorts Fortis, India. Operasi ini sederhana, ekonomis, dan memiliki tehnik yang efektif untuk penurunan berat badan. Prosedur ini bertujuan menolong pasien dengan nafsu makan yang berlebihan sehingga setelah operasi, nafsu makan ini berkurang.

Imbrikasi lambung adalah prosedur laparoskopik yang lebih tidak invasif dan lebih pendek daripada operasi bypass. Ini merupakan prosedur reversibel yang melibatkan hanya tiga sayatan kecil di perut dan ada bagian lambung tertentu yang dilipat serta dijahit. Sayatan tersebut sangat kecil dan tidak diperlukan jahitan untuk kulit. Pasien dapat pulang ke rumah esok paginya.

Menurut dr. Ajay Sharma, konsultan senior dari operasi saluran pencernaan, operasi ini pertama kali dilakukan di India Utara. Pasiennya adalah wanita berusia 39 tahun dengan berat badan 98 kg dan tinggi badan 156 cm. Pasien ini memiliki penyakit lain berkaitan dengan obesitasnya, yakni hipertensi, gangguan bernafas saat tidur, mens tidak teratur, nyeri sendi, infeksi saluran kemih berkurang, dan hernia umbilikalis. Setelah operasi, berat badannya turun 17 kg dalam waktu satu setengah bulan. Hal tersebut mempengaruhi penyakit lain yang dideritanya.

Anda tertarik?

Source-Medindia