Review : Hilangkan Bekas Jerawat dengan Dermaroller!
Jerawat memang sudah hilang, tetapi kok bekasnya tidak bisa menghilang juga? Akibatnya, Anda jadi tidak pede berjalan di mall, apalagi di kiri-kanan wajah-wajah mulus yang bertebaran. Jangan khawatir! Tredonne menawarkan solusinya. Suatu perawatan bernama Dermaroller akan menghapus rasa tidak percaya diri Anda.

Dermaroller adalah suatu perawatan untuk menghilangkan bekas jerawat, luka, ataupun hiperpigmentasi dengan memakai alat yang disebut roller. Alat ini terdiri dari beratus jarum yang akan dipakai untuk membuka pori-pori sehingga serum dapat dimasukkan ke pori-pori Anda.

Mendengar kata jarum, tentu yang terpikir di otak Anda adalah rasa sakit. Tidak! Dermaroller tidak sakit sama sekali. Sebelum dilakukan perawatan, akan dilakukan bius lokal pada wajah Anda, sehingga saat pengaplikasian alat, yang terasa hanyalah sensasi geli ringan saat alat mulai bekerja di wajah Anda.

Perawatan ini memang memakan waktu yang tidak sebentar, yakni antara 1 1/2 sampai 2 jam. Prosesnya diawali dengan pemberian krim sebagai obat bius. Setelah menunggu obat bius bekerja (sekitar 45 menit), dimulailah pemakaian alat roller ini untuk 'membuka jalan', setelah itu dilakukan pemberian serum sesuai masalah kulit Anda. Perawatan ditutup dengan pemakaian masker.

Tidak ada efek samping yang berbahaya dari perawatan ini, hanya radang ringan yang menghiasi muka Anda. Tetapi radang tersebut pun diminimalisir dengan pemberian krim anti radang. Sayangnya, bagi yang masih memiliki jerawat di wajahnya, perawatan ini tidak diperbolehkan. Jarum yang ada akan memicu radang pada jerawat yang diintervensi, sehingga radang akan bertambah hebat.

Dengan kisaran harga 3.750.000-4.000.000, Anda sudah mendapatkan paket 5 kali perawatan untuk mengusir bekas jerawat beserta dengan rasa minder Anda. Sudah siap untuk mencoba?