Memilih Kosmetik yang Sesuai dengan Jenis Kulit Anda
Pernahkah anda merasa tidak merasa cocok dengan kosmetik yang anda pakai? Atau anda pernah mengalami iritasi, atau bahkan jerawatan karena kosmetik anda? Itu karena anda tidak memakai kosmetik yang sesuai dengan jenis kulit anda.

Ada lima jenis kulit, normal, berminyak, sensitif, kering, dan rusak karena matahari. Untuk mengenali jenis kulit anda, lakukanlah tes berikut. Cucilah muka anda, keringkan, dan ambillah beberapa lembar kertas beras atau kertas utk membersihkan lensa kacamata, dan tempelkan pada beberapa daerah yang berbeda di wajah. Jika jenis kulit anda adalah berminyak, maka kertas tersebut akan menyerap minyak dan menjadi transparan. Jika jenis kulit anda kering, maka tidak ada kertas yang menyerap minyak. Jika minyak terserap di daerah zona T, maka tipe kulit anda adalah campuran, atau normal.

Kulit normal memiliki pori-pori berukuran sedang, tekstur yang halus dan seimbang, sirkulasi yang baik, warna yang cerah. Jenis kulit ini tidaklah terlalu berminyak atau kering, sehingga hanya membutuhkan perhatian yang minimal. Daerah pipi akan lebih kering, sedangkan daerah zona T akan sedikit berminyak. Cara mengetahuinya adalah dengan mengusap wajah dengan tisu pada pagi hari, tisu terlihat kering, berarti kulit anda termasuk jenis kulit normal. Biasanya remaja yang mempunyai kulit ini akan terlihat halus dan cerah, walaupun terkadang tetap ada komedo di hidung dan dahi. Menginjak dewasa, pori-pori baru mulai terlihat nyata dan terdapat kerutan halus. Jika anda memiliki jenis kulit ini, anda dapat mencoba produk yang berbeda pada bagian wajah yang berbeda, atau memilih produk yang khusus diciptakan untuk kulit kombinasi. Untuk mempertahankan keremajaan kulit, pakailah produk tabir surya, retinol, dan anti oksidan setiap hari.

Kulit yang cenderung berkilau adalah jenis kulit berminyak yang mempunyai pori-pori besar. Perawatan dan perhatian yang lebih perlu diberikan pada jenis kulit ini. Jumlah minyak yang dikeluarkan membuat jerawat dan komedo sering muncul. Oleh karena itu, orang yang memiliki jenis kulit berminyak harus mencuci dan membersihkan wajah secara teratur. Kulit berminyak tidak boleh menggunakan terlalu banyak kosmetik. Gunakan produk yang tidak menyumbat pori-pori. Produk dengan bahan dasar gel, serum, cairan, atau bubuk dapat cocok dengan kulit tipe ini. Usaplah kulit secara berkala dengan lembut untuk menghapus kesan berminyak.

Kulit yang kering akan terasa kencang, terutama setelah dibersihkan. Kulit jenis ini akan memiliki kecenderungan lebih untuk membentuk kerutan dan noda kemerahan. Pori-pori kulit kering sangatlah kecil, sehingga produksi minyak sangatlah kurang. Jika diraba, kulit kering akan terasa tipis, kering, dan agak kasar. Kulit akan terlihat kusam, dikarenakan banyaknya jaringan mati yang menumpuk. Jenis kulit kering juga membutuhkan perawatan yang tepat seperti halnya kulit berminyak. Pastikan untuk menggunakan pelembab sesering mungkin dan minum banyak air. Satu keuntungan dari jenis kulit kering adalah tidak akan mengalami jerawat. Kulit jenis kering harus memakai mousse, foundation jenis krim, lotion, atau serum. Hindari produk dengan formula tanpa minyak karena dapat memberikan kesan kerutan atau garis halus pada wajah anda. Pakailah lipstik dengan pelembab dan gunakan lip gloss yang memiliki kandungan seperti lidah buaya atau vitamin E.

Kulit sensitif tipis dan sangat mudah pecah. Kulit ini rentan memerah karena kapiler pembuluh darah yang mudah pecah. Faktor lingkungan, seperti debu, kotoran, bahan kimia yang terkandung pada parfum, dan pengolesan bahan tertentu pada kulit sering menimbulkan reaksi alergi dan ruam, bahkan sensasi terbakar atau tersengat. Carilah produk yang diberi label khusus untuk digunakan pada kulit sensitif, dan non-alergi. Hindari produk dengan tingkat bahan pengawet yang tinggi. Jika mencoba produk baru, cobalah satu persatu agar mengetahui produk mana yang tidak cocok. Produk yang mengandung zinc, teh hijau, dan chamomile dapat meminimalkan reaksi inflamasi.

Penuaan atau rusak karena matahari membuat kulit jenis ini mudah berkerut dan kendur, terutama di daerah pipi dan rahang. Tekstur kulit ini sangatlah kasar, dengan kapiler pembuluh darah yang terlihat. Kulit jenis ini dapat memakai kosmetik dengan jenis lotion, krim, gel, atau serum.

&nbsp;

Sumber:

	Derrick J. What Type of Skin Do You Have? Find out the difference between oily, normal, dry skin. New York: About.com Beauty. Available from: http://beauty.about.com/od/skinflaws/a/skintypes.htm
	Healthy Plus. Choosing the cosmetics appropriate type of skin. Healthy Plus; 2012. [Last updated: January 9, 2012]. Available from: http://www.cafturns25.com/choosing-the-cosmetics-appropriate-type-of-skin.html
	Beogun P.  What is My Skin Types? New York: Cosmetics Cop. http://www.cosmeticscop.com/what-is-my-skin-type.aspx

&nbsp;