Lensa Kontak Berwarna Dapat Menyebabkan Kebutaan
Tren menggunakan lensa kontak berwarna yang terinspirasi dari Lady Gaga (penyanyi pop) ternyata dapat merusak mata seseorang. Menggunakan kontak lens tersebut, yang membuat mata terlihat lebih besar, menjadi fenomena di kalangan remaja, setelah Lady Gaga menggunakannya untuk video klip 'Bad Romance'.

Efek mata yang lebih besar terjadi karena lensa kontak tersebut meliputi juga bagian putih dari mata, sklera. Akibat hal tersebut, mata dapat mengalami alergi, skar, dan infeksi, meningkatkan faktor resiko untuk kebutaan, seperti yang juga dilaporkan oleh Independent.

James Salz, profesor ophtalmologi dari Universitas California Selatan, berkata, "Ada komplikasi ketika sklera 'ditutupi'. Salz juga berkata, "Anak-anak dapat membelinya secara online seperti  anting atau anting hidung. Ukurannya bisa tidak cocok, karena semua mata tidak memiliki bentuk yang sama. Kelengkungan kornea setiap orang tidak sama, dan ada mata yang lebih besar atau lebih kecil."

Melanie Pickett,  dokter mata dari Universitas Indiana, memperingatkan bhawa lensa tersebut dapat terlalu melekat. Hal ini dapat menyebabkan pasokan oksigen yang mencapai mata terbatas. Jika tidak diobati, pembuluh darah berusaha untuk mendapatkan lebih banyak oksigen dengan cara membuat pembuluh darah baru, dan hal ini menyebabkan gangguan penglihatan permanen. Jika lensa kontak tersebut tidak cocok, mereka dapat memicu komplikasi yang mengganggu penglihatan, seperti pembuluh darah abnormal yang tumbuh di dalam kornea.

Sumber : ANI