Infeksi Miss V.. Bisa Tanpa Gejala Lho!
Para wanita biasanya langsung khawatir jika vagina mengeluarkan lendir. Biasanya mereka mengatakan bahwa itu adalah keputihan dan mulai curiga terjadinya infeksi pada organ intimnya. Sebenarnya duh tubuh yang mengalir dari vagina sehari-hari merupakan cara tubuh mempertahankan lingkungan yang cocok dengan flora normal vagina. pH vagina normal postmenarchal dan premenopause adalah 3,8 - 4,2. Pada pH ini, pertumbuhan organisme patogen biasanya dihambat. Debit normal dari duh vagina biasanya jernih atau susu dengan bau minimal. Perubahan pH vagina normal dapat mengubah flora normal vagina, yang menyebabkan pertumbuhan berlebih dari organisme patogen.

&nbsp;

Faktor-faktor yang dapat mengubah lingkungan vagina termasuk produk kewanitaan, kontrasepsi, obat-obatan vagina, antibiotik, penyakit menular seksual (PMS), hubungan seksual, dan stres.

Perubahan pada jumlah, warna, atau bau duh vagina bisa disebabkan oleh ketidakseimbangan bakteri sehat di vagina, yang menyebabkan vaginitis (infeksi pada vagina). Namun adanya perubahan pada duh vagina tidak merupakan satu-satunya tanda dari vaginitis.

&nbsp;
Lalu apalagi gejala vaginitis?
Gejala yang mungkin terjadi pada vaginitis antara lain :

	Gatal - gatal di sekitar daerah vagina dan daerah perinel (daerah perbatasan vagina dan anus)
	Kemerahan dan rasa seperti terbakar pada kulit di sekitar vagina.
	Rasa tidak nyaman pada kulit terutama saat atau setelah buang air kecil.
	Banyaknya duh vagina disertai perubahan pada warna dan bau
	Perdarahan pada vagina.

&nbsp;
 Apa yang menyebabkan terjadinya vaginitis?
Penyebab paling umum dari vaginitis pada wanita adalah vaginosis bakteri (40-45%), kandidiasis vagina (20-25%), dan trikomoniasis (15-20%).

Selain itu, penggunaan bahan - bahan kimia yang terdapat pada sabun mandi, parfum dan lainnya yang digunakan pada vagina. Hal ini dapat menyebabkan iritasi pada kulit disekitar vagina dan mempermudah terjadinya vaginitis.

Kebiasaan sehari - hari seperti penggunaan baju basah, celana dalam yang terlalu ketat dan kurang bersih serta kebiasaan membilas anus setelah BAB yang tidak benar dapat memudahkan terjadinya infeksi pada organ kewanitaan ini.
Namun tahukah anda? Kurang lebih 85 % perempuan dengan vaginitis mungkin tetap tidak terdiagnosis karena tidak memunculkan gejala yang khas.
&nbsp;

Kenali resikonya.. Siapa saja yang beresiko?
Kejadian infeksi pada vagina dapat terjadi pada setiap perempuan. Namun keadaan yang menyebabkan seorang perempuan lebh rentan antara lain:

	Anak - anak sebelum usia pubertas. Pada usia balita dan anak -a anak beresiko terjadinya vaginitis karena mereka belum dapat mengurus diri sendiri dnegan baik.
	Perempuan yang aktif secara seksual. Perempuan yang aktif secara seksual memiliki resiko yang lebih tinggi terjadinya vaginitis terlebih pada perempuan yang berganti - ganti pasangan seks atau mengalami penyimpangan seksual.
	Perempuan yang menggunakan kontrasepsi yang diminum atau penggunaan antibiotic dalam jangka waktu lama
	Perempuan yang telah mengalami menopause dan keadaan lain dimana hormon estrogen berkurang.
	Perempuan dengan Diabetes Mellitus
	Perempuan dengan gangguan imunitas.

&nbsp;
Saya beresiko.. Lalu?
Pada penggunaan antibiotika sebaiknya lakukanlah konsultasi dengan dokter anda sebelum mengkonsumsinya.

Ubah perilaku yang bisa menurunkan resiko vaginitis, antara lain:

	Gunakanlah celana dalam yang dicuci bersih, kering dan tidak terlalu ketat. Biasakanlah mengganti celana dalam jika sudah lembab atau minimal 2 kali sehari
	Hati - hati pada saat kita membilas setelah buang air kecil atau besar. Usahakanlah untuk membilas dengan arah dari depan ke belakang. Arah pembilasan dari belakang ke depan akan membuat kuman - kuman dari anus berkumpul di vagina dan mengganggu flora normal.
	Hati-hatilah saat menggunakan toilet umum. Pastikan untuk membersihkan dudukan ataupun sekitar jamban ketika akan menggunakannya.
	Mandilah minimal 2 kali sehari. Hindari membersihkan daerah vagina dengan sabun mandi atau memberikan parfum setelah mandi. Hal ini dapat mengiritasi vagina dan mengganggu flora normal vagina. Biasakanlah untuk selalu mengeringkan vagina setelah mandi tapi jangan sampai menggosok vagina terlalu keras.
	Hindarilah penggunaan pembalut atau pantyliners beraroma atau dengan parfum.
	Gunakanlah kondom untuk menghindari penularan penyakit melalui hubungan seksual.

&nbsp;

Demikian informasi yang bisa saya bagikan. Semoga bermanfaat!

Salam sehat.

&nbsp;

Referensi:

WebMD http://women.webmd.com/guide/sexual-health-vaginal-infections

&nbsp;

&nbsp;