Apakah Miss V Berlendir Sama Dengan Keputihan? 
Di usia masa pubertas, umum sekali bagi wanita mengeluhkan lendir yang sering keluar dari organ kewanitaan. Apakah ini suatu penyakit? Tenang, tidak semua lendir atau duh vagina menunjukkan keputihan yang bersifat infeksius; dapat pula suatu proses normal (fisiologis). Diantara wanita pun, duh tubuh dapat bervariasi dari jumlahnya, warna, serta bau. Semua ini berkaitan dengan siklus menstruasi dan tentunya hygiene dari masing-masing wanita.

 
Kapankah duh vagina dikatakan normal dan tidak normal?
Penyebab sekresi duh vagina dapat dibagi menjadi fisiologis (normal), bersifat infektif tapi tidak berhubungan dengan transmisi hubungan seksual, bersifat infeksi karena hubungan seksual.

Sehari - hari duh vagina normal dapat disekresikan sebanyak satu sendok teh (4 milimeter) berwarna putih atau bening, tidak berbau. Duh vagina terbentuk oleh bakteri dan cairan secara fisiologis. Keputihan yang bersifat fisiologis berasal dari cairan vagina, lendir rahim, dan lendir dari kelenjar yang ada di organ kewanitaan. Beberapan keadaan bila duh vagina dikatakan normal :

	Berwarna putih tanpa disertai rasa gatal, umumnya terjadi sekitar 7 hari sebelum dan sesudah siklus menstruasi
	Lendir berwarna bening atau agak lengket akan terjadi bila sedang dalam masa subur
	Lendir bening atau lebih cenderung berair biasanya akan muncul bila anda dalam keadaan setelah beraktivitas berat

 



Keputihan bersifat normal dapat terjadi pada saat menjelang masa menopause, kehamilan, saat atau sekitar masa subur, faktor psikis, rangsangan seksual pada wanita dewasa, bahkan pada bayi baru lahir sampai usia 10 hari. Terjadinya  duh vagina merupakan hal yang paling sering dikeluhkan oleh wanita setelah masa pubertas maupun sebelum menopause walaupun pada kenyataannya ini merupakan duh yang fisiologis. Hal ini disebabkan karena adanya perubahan hormon saat siklus menstruasi yang mempengaruhi sekresi duh vagina. Saat tingkat estrogen menurun, duh vagina akan lebih tebal dan kental. Sedangkan saat estrogen meningkat, duh vagina akan lebih bening. Setelah masa subur, duh vagina menjadi lebih tebal dan kental pula. Saat mulai masa menopause, duh vagina akan semakin berkurang.

 

Namun, berhati-hatilah pada saat warna dan bau mulai berbeda disertai dengan rasa gatal dan panas di daerah vagina. Hal ini dapat berhubungan dengan terjadinya infeksi, sebab perubahan pH pada vagina akan mengganggu perkembangan bakteri normal yang menyebabkan perubahan bau, warna, serta tekstur duh vagina. Tingkat pH vagina dapat berubah yang disebabkan oleh beberapa faktor antara lain: penggunaan antibiotik atau steroid, gaya hidup seksual yang sering berganti pasangan, penggunaan pil KB, infeksi menular seksual, infeksi parasit, diabetes, serta yang terpenting adalah hygiene.

 

Untuk infeksi yang bukan di transmisikan lewat hubungan seksual, biasanya bacterial vaginosis yang disebabkan oleh bakteri anaerobik dan menyebabkan bau amis. Pada infeksi karena hubungan seksual, pada umumnya infeksi Trichomonas vaginalis, Chlamydia trachomatis, dan Neisseria gonorrhoeae.

 



Bila terjadi perubahan warna pada duh tubuh, maka sebaiknya konsultasikan dnegan dokter spesialis kandungan dan kebidanan. Perubahan warna yang dimaksud seperti:



	Kemerahan atau kecoklatan disertai dengan perdarahan dari vagina yang tidak biasa dan nyeri perut bawah, dicurigai terjadi siklus menstruasi yang ireguler atau kanker serviks/endometrium
	Abu-abu atau kekuningan disertai dengan perdarahan di antara siklus menstruasi atau gangguan buang air kecil, dicurigai terdapat infeksi Gonorrhea
	Kekuningan atau kehijauan disertai busa dan bau tidak sedap (bau amis), disertai nyeri dan gatal saat berkemih, dicurigai terjadi infeksi Trichomoniasis.
	Duh tubuh berwarna merah muda, dapat terjadi setelah melahirkan (lochia)
	Putih, kekuningan dan tebal disertai bibir vagina yang bengkak, gatal, nyeri saat berhubungan seksual, merupakan infeksi jamur
	Putih, keabuan, atau kekuningan dengan bau amis disertai dengan rasa gatal, panas, serta kemerahan dan bengkak pada bibir vagina, merupakan infeksi yang dikenal dengan vaginosis bakterialis.



Bagaimana dengan penggunaan panty liners di kegiatan sehari-hari? 
Pada umumnya, pantyliners dapat digunakan oleh wanita kapanpun berkaitan dengan fungsinya. Kegunaan pantyliners meliputi menjaga daerah organ kewanitaan tetap kering serta bersih, menjelang menstruasi atau akhir masa menstruasi. Namun pantyliners merupakan pembalut mini yang sebaiknya tidak digunakan dalam jangka waktu terus menerus dan lama. Pada beberapa wanita, bahkan dapat menyebabkan lecet di daerah organ intim, mengganggu daya tahan kulit terhadap infeksi jamur, serta  meningkatkan kelembaban pada vagina. Bila ingin menggunakan panty liners, gantilah minimal setiap 3 sampai 4 jam sekali. Bila saat menggunakan panty liners, timbul rasa gatal atau jumlah duh tubuh semakin meningkat dan berbau, maka lebih baik anda menghentikan penggunaan panty liners.

 

Dengan meningkatnya kelembaban pada daerah organ intim wanita, maka akan menjadi tempat yang disenangi mikroorganisme lain, seperti Candida. Candida sebagai salah satu spesies yang umumnya menyebabkan keputihan (80-90%) dapat tumbuh di tempat dengan kelembaban tinggi. Selain itu, daya tahan tubuh manusia juga berhubungan dengan meningkatnya perkembangan Candida. Pada pasien dengan diabetes tidak terkontrol, penggunaan antibiotik, penggunaan steroid tentunya akan meningkatkan risiko perkembangan Candida. Pada wanita hamil, infeksi Candida juga semakin meningkat.

 

Bagi wanita, saat ini yang penting adalah tetap selalu menjaga hygiene organ kewanitaan. Bila ingin menggunakan panty liners dalam kegiatan sehari-hari, jangan lupa untuk tetap menggantinya maksimal setiap 4 jam sekali.

 

Sumber : Web MD; Spence D, Melville C. Vaginal discharge. BMJ 2007;335(7630):1147-51.