Pola Makan yang Baik untuk Kesehatan Kulit
Kulit merupakan salah satu bagian tubuh yang amat penting sehingga, tidak heran beberapa orang rela menghabiskan waktu berjam-jam dan uang yang tidak sedikit untuk mendapatkan kulit yang dapat dikatakan sehat. Tidak hanya kaum hawa, kaum adam pun sekarang tidak kalah saing untuk melakukan berbagai perawatan untuk kulit mereka. Namun, selain perawatan-perawatan dari luar ada hal yang juga penting yaitu pola makan. Ya, pola makan cukup besar pengaruhnya dalam hal kesehatan kulit kita. Mari sama-sama kita simak, sebenarnya pola makan seperti apa yang baik untuk kesehatan kulit.

 

	Konsumsi air putih

Banyak orang menyepelekan hal yang satu ini, namun konsumsi air putih yang cukup setidaknya 2 liter per hari, dapat membantu untuk menjaga kelembaban kulit. Ingatkah anda akan salah satu iklan sabun yang mengatakan bahwa kulit sehat adalah kulit yang lembab? Slogan tersebut ada benarnya, karena kulit yang kering mudah sekali pecah-pecah dan menjadi pintu masuk yang baik bagi kuman.

 

	Sayur-sayuran

Sayur-sayuran terkenal khasiatnya untuk kesehatan kulit karena kaya akan nutrisi dan berbagai vitamin. Konsumsi sayur membantu untuk menjaga kesehatan kulit wajah, menjaga kesegaran dan menghindarkan jerawat. Namun, yang paling penting adalah bagaimana cara kita mengolah sayur-sayuran tersebut. Pengolahan yang baik seperti jangan memasak terlalu lama akan menghindarkan kerusakan pada nutrisi dan vitamin di dalamnya.

 

	Kacang-kacangan

Pernah mendengar bahwa kacang bisa menyebabkan jerawat? Kenyataan sebenarnya adalah kacang-kacangan memiliki kandungan vitamin E yang tinggi sehingga baik untuk kulit.

 

	Buah-buahan

Sudah tidak dapat dipungkiri lagi kandungan antioksidan dan vitamin yang tinggi ada pada buah-buahan. Kandungan tersebut membantu menangkal radikal bebas sehingga dapat membantu mencegah penuaan dini pada kulit.

 

Hindari makanan cepat saji, rokok serta asapnya dan jangan lupa berolahraga akan membantu kita untuk mendapatkan kulit sehat yang kita idam-idamkan. Selamat mencoba!

 

 

Sumber :

http://www.mayoclinic.com/health/healthy-skin/AN01863

http://metrotvnews.com/read/news/2012/01/19/79125/Makanan-untuk-Kulit-Sehat