Tanya Jawab : "70% Wanita Beresiko.. Kenali Resikonya!"
[caption id="attachment_16017" align="alignright" width="208"] dr. Jimmy Panji Wirawan[/caption]

Sobat DokterAnda selamat datang di dokumentasi tanya jawab tentang kesehatan organ reproduksi wanita dengan topik : "70% Wanita Beresiko.. Kenali Resikonya!" bersama dengan dr. Jimmy Panji Wirawan. Beliau adalah seorang dokter dengan perhatian mendalam tentang kesehatan reproduksi wanita. Saat ini beliau dalam tingkat akhir pendidikan spesialis Kebidanan dan Kandungan. Tanya jawab ini telah berlangsung pada hari Jumat, 25 Mei mulai pukul 16.00 - 18.00 WIB. Tanya jawab kali ini dapat diakses dari 3 tempat yakni di www.tanyadok.com/100persenwanita, www.100persenwanita.com dan  www.facebook.com/100persenwanita.

 

Menstruasi dan keluhannya 

Dok, usia saya saat ini 18 tahun. Sejak lama jadwal menstruasi saya tidak teratur. Apakah itu berbahaya? Kapan siklus menstruasi dapat dikatakan normal?

Dapat dipahami bahwa setiap wanita tentunya menginginkan siklus haid yang teratur setiap bulannya. Namun, perlu diketahui bahwa beberapa kondisi, salah satunya adalah masa adolesen atau pubertas, dapat mempengaruhi siklus menstruasi. Siklus menstruasi pada masa tersebut tidak selalu teratur datang tiap bulannya. Pada masa ini tidak ada yang perlu dikhawatirkan.  Siklus menstruasi yang normal adalah siklus yang terjadi antara 21 hingga 35 hari, dengan lamanya menstruasi antara 2 hingga 7 hari dan frekuensi ganti pembalut hingga 7 kali perhari masih dimungkinkan.

 

 

Saya sudah berkeluarga, beberapa bulan belakangan saya sering perdarahan. Biasanya perdarahan terjadi setelah saya melakukan hubungan dengan suami. Perdarahan dimulai setelah melahirkan anak kedua. Biasanya perdarahan berhenti jika saya mengkonsumsi obat untuk menghentikan perdarahan. Perdarahan yang saya alami mulai dari siklus haid jenjang berhentinya hanya sekitar 2 sampai 4 hari, setelah itu keluar lagi dengan volume yg lebih banyak dari siklus haid. Apa yang terjadi dengan saya dok?

Perdarahan dari kemaluan yang terjadi pada perempuan beragam penyebabnya. Perdarahan tersebut dapat berasal dari leher rahim (serviks), rahim (endometrium), otot dinding rahim (mioma/adenomiosis),  ataupun akibat perubahan hormonal dalam tubuh. Perdarahan yang Anda alami memerlukan pemeriksaan lebih lanjut seperti pemeriksaan spekulum (melihat kondisi leher rahim), USG melalui kemaluan (melalui vagina) ataupun dari perut dan pemeriksaan darah.

 

 

Dok, tanggal menstruasi kadang telat sampai seminggu dan darahnya sedikit sekali, terkadanga dalam 2 hari sudah selesai. Dulu saya pernah ada riwayat keputihan sedikit parah, berwarna kehijauan dan nyeri hebat di perut bawah. Melihat menstruasi saya yang tidak teratur dan darah sedikit. Apakah ada pengaruhnya dengan kesehatan rahim dan kalau suatu saat saya hamil?

Menstruasi dengan durasi hanya dua hari masih normal. Jumlah darah minimal dalam satu kali haid adalah 25 cc dan itu setara dengan 5x ganti pembalut dalam satu siklus. Mengenai pengaruhnya terhadap kehamilan, hal itu memerlukan usaha dari kedua belah pihak. Adanya keputihan yang Anda alami tidak selalu mempengaruhi kesuburan sobat. Yang harus diperhatikan adalah apakah dalam seminggu terakhir sobat mengalami keputihan gatal, berbau, banyak dan kental? dengan warna kekuningan hingga kehijauan? ataupun buih susu? jika ya, berarti Anda sedang mengalami infeksi pada leher rahim dan hal tersebut memerlukan pengobatan. Periksakan diri Anda ke dokter, sang dokter akan melakukan pemeriksaan spekulum untuk melihat kondisi leher rahim, serta jenis keputihan yang Anda alami.

 

 

Dok, apakah adanya kram perut pada saat menstruasi wajar atau tidak? 

Wajar sekali. Kram perut yang Anda alami merupakan kontraksi dari rahim dalam rangka meluruhkan lapisan rahim pada setiap siklus haid. Namun, yang harus diperhatikan adalah jika kram tersebut sangat sehat, itu bukan kram lagi namanya tapi sudah jadi nyeri haid atau dysmenorrhea. Jika nyeri tersebut sangat hebat sehingga menyebabkan sobat sampai berguling-guling di lantai, tidak dapat beraktivitas sehari-hari karena nyeri tersebut, nah.. pada kondisi inilah nyeri tersebut tidak normal.

 

 

Dok... dulu saya dan suami pernah berhubungan saat sedang menstruasi. Tapi waktu itu saya kira saya sudah bersih dok karena sudah tidak ada darah mens lagi. Setelah berhubungan ada darah mens lagi yang keluar dan itu berlangsung 2 hari. Lalu bulan - bulan berikutnya menstruasi saya menjadi tidak lancar. Saya jadi takut karena sampai usia pernikahan kami yg sekarang masuk 4 tahun, kami belum dikaruniai anak. Mohon penjelasannya dok mengenai yang sedang saya alami. 

Perdarahan yang terjadi saat hubungan suami istri yang sobat kira sudah bersih, asumsi saya karena siklus haid sobat masih keluar. Tidak apa-apa. Nah, untuk mens yang tidak lancar yang Anda katakan, banyak penyebabnya. Siklus haid dipengaruhi oleh berbagai hal, dan perlu diketahui bagaimana siklus haid Anda selama tiga bulan sebelumnya. Semisal siklus haid tersebut normal pun, masih bisa terjadi fenomena yang dinamakan siklus anovulasi dimana tidak terjadi pematangan sel telur dan siklus menstruasi akan menjadi tidak lancar. Tidak ada hal yang perlu dikhawatirkan. Namun, jika sobat tidak mengalami menstruasi dalam tiga bulan berturut-turut, barulah pada saat itu pemeriksaan lanjutan diperlukan. Teratur tidaknya siklus haid tidak selalu berhubungan dengan kesuburan. Jangan terlalu khawatir. Jangan merasa takut dan menganggap karena hubungan saat siklus tidak bersih itu lalu menyebabkan siklus mens tidak lancar dan akhirnya sobat dan suami jadi tidak bisa punya anak. Jangan khawatir. Kehamilan adalah usaha suami dan istri. Keduanya perlu diperiksa untuk melihat penyebab kesulitan hamil yang Anda dan suami alami.

 

 

Dok, mens saya sudah 2 bulan terakhir ini hanya sedikit dan waktunya 3 hari. Saat mentruasi perut juga terasa mual, dok. Apakah ada masalah dengan saya?

Durasi mens yang normal adalah 2 hingga 7 hari. Jadi siklus mens selama 3 hari masih normal. Jumlah total darah mens minimal adalah 25 cc. Mual yang Anda alami masih merupakan bagian dari gejala yang umum dialami perempuan menjelang siklus menstruasi.

 

 

Kebersihan organ kewanitaan dan masalahnya

 Dok, apakah memakai pantyliner tiap hari diluar masa menstruasi dapat memberikan dampak buruk bagi kesehatan organ intim wanita? 

Dapat dipahami bahwa bagi setiap perempuan, penggunaan pantyliner kadang dilakukan karena takut organ intim tersebut lembab atau basah. Nah, sebenarnya penggunaan pantyliner pada hari diluar menstruasi sebaiknya dihindari. Penelitian kami di RS Cipto Mangunkusumo telah membuktikan bahwa penggunaan pantyliner akan meningkatkan kelembaban pada organ intim tersebut. Dengan sendirinya, keputihan dapat terjadi lebih sering. Daerah organ intim wanita memiliki tingkat keasaman tertentu. Nah, jika keasamaannya terganggu, kuman yang kurang baik dapat tumbuh dan keputihan yang notabene ingin dihindari dengan penggunaan pantyliner, malah terjadi. Sebenarnya penggunaannya masih boleh, tapi jangan digunakan terus menerus, lebih baik sering mengganti celana dalam dibandingkan mengganti pantyliner.

 

 

Dok, saya berusia 30 tahun dan sudah menikah selama kurang lebih 9 tahun tapi belum dikaruniai anak. Saya pernah konsultasi dengan dokter spesialis kandungan dan kebidanan beberapa kali dan dikatakan tidak ada masalah.Terakhir saya periksa kolposkopi & dinyatakan negatif. Saya punya riwayat keputihan tapi setelah minum obat dari dktr dan dinyatakan sembuh. Namun setelah obatnya habis keputihan selalu kambuh lagi. Saya ingin punya anak, dok. Apakah dokter bisa memberikan saya solusi?

Salam sehat! Saya bisa melihat kekhawatiran dalam diri Anda. Tetap semangat. Perlu diketahui, bahwa kehamilan adalah usaha suami dan istri. Dengan sobat sudah diperiksa spesialis kebidanan dan kandungan beberapa kali dan dinyatakan baik-baik saja, perlu diketahui bahwa kondisi suami yang merokok dapat menurunkan kualitas sperma. Faktor suami berkontribusi sebanyak 40% dalam penyebab sulit hamil. Terkait kolposkopi yang Anda lakukan, saya rasa hal tersebut memerlukan pemeriksaan lebih lanjut. Kultur dari cairan keputihan atau usapan vagina Anda dapat membantu menjawab jenis keputihan yang  dialami. Tetap semangat dengan usia Anda yang tidak muda lagi, dan lamanya infertilitas yang Anda dan suami alami, saran saya berobatlah ke dokter yang khusus mendalami infertilitas

 

 

Saat ini saya sering mengalami keputihan diikuti nyeri pada perut sebelah kiri. Apakah keputihan ini mempengaruhinya dok?

Secara umum, keputihan dapat bersifat normal (fisiologis) dan abnormal(patologis), keputihan yang sifatnya fisiologis warnanya putih encer, tidak kental, tidak terlalu banyak dan tidak menimbulkan gatal maupun bau yang kurang sedap. nyeri perut sebelah kiri yang sobat alami dapat berhubungan dengan keputihan yang sobat alami. Namun, perlu diketahui bahwa jenis keputihan di sini adalah keputihan yang sifatnya abnormal yaitu banyak, berbau, gatal dan berwarna kuning hingga hijau. Nyeri panggul yang terjadi dalam waktu yang tidak tentu, memerlukan evaluasi lebih lanjut. Apakah terjadi perlekatan organ-organ panggul, pada kondisi tersebut, nyeri yang terjadi sifatnya kronik.Nyeri yang Anda alami belum tentu diakibatkan oleh organ kewanitaan (rahim, indung telur).

 

 

Dok, sekarang saya sedang mengandung anak yang ketiga. Setiap saya hamil saya selalu mempunyai keluhanmengenai daerah kewanitaan yang gatal dan banyak keputihan. Pada kehamilan anak saya yang pertama dan kedua biasanya keluhan ini muncul pada saat usia kandungan 8 - 9 bulan, tapi untuk kehamilan yg ketiga ini muncul pada awal kehamilan. Padahal saya sudah berusaha menjaga kebersihan daerah kewanitaan dengan baik, salah satunya juga dengan memakai sabun pembersih kewanitaan. Bagaimana penjelasannya dok?

Salam sehat. Salah satu perubahan yang dapat terjadi pada kehamilan adalah terjadinya keputihan, tapi ini sifatnya fisiologis (normal). Keputihan yang tidak normal adalah keputihan yang gatal, berbau, dan kental. Jika keputihan abnormal ini sering kambuh, saran saya periksakan usapan vagina ataupun cairan keputihan Anda di laboratorium. Penggunaan sabun pemebersih kewanitaan dapat membantu menjaga kebersihan daerah intim, dan perbanyak konsumsi yoghurt dapat membantu menjaga suasana keasaman organ intim tersebut.

 

Kontrasepsi dan pengaruhnya pada organ reproduksi

Dok setelah saya pakai kontrasepsi suntik 3 bulan sekali sejak bulan Maret lalu. Namun setelahnya saya mengalami pendarahan tapi hanya berupa bercak - bercak saja dan itu bisa sampai 2 minggu berturut. Sampai sekarang juga masih keluar tapi tidak terjadi setiap hari. Apakah itu normal atau saya tidak cocok dengan kontrasepsi tersebut ya dok? 

Salam sehat. Perdarahan bercak yang Anda alami wajar terjadi. Hal tersebut merupakan salah satu fenomena yang dapat terjadi dengan penggunaan KB suntik 3 bulan. Fenomena itu dikenal dengan nama perdarahan breakthrough dan hal ini normal. Jangan langsung mengganggap hal itu tidak normal. Biasanya perdarahan itu hanya terjadi dalam 2 sampai dengan 3 kali suntikan KB saja, selanjutnya tidak. Namun, jika Anda mengalami perdarahan terus menerus dan sifatnya bukan flek. Pada saat itu, perlu dicari penyebab perdarahan lainnya.

 

 

Sore dokter.. Saya mau tanya soal alat kontrasepsi spiral. Saya menggunakannya dan setiap bulan mensku selalu banyak dan waktunya sampai 2 minggu. Apakah itu normal dok? 

alat kontrasepsi spiral (IUD) yang Anda gunakan memang membuat perdarahan saat haid lebih banyak dari biasanya. Durasinya pun bisa lebih lama dari biasanya.Namun, saya perlu tahu sudah berapa lama sobat menggunakan spiral tersebut?  Jika penggunaan spiral masih dalam tiga bulan pertama dan tidak diikuti adanya keputihan, perdarahan yang sobat alami masih merupakan bagian dari adaptasi rahim sobat terhadap IUD . Jika tidak, maka perdarahan tersebut tidaklah normal dan memerlukan evaluasi lebih lanjut. Penggunaan IUD memang mempermudah timbulnya infeksi pada leher rahim jika kebersihan pada daerah intim wanita tidak dijaga dengan baik. Salah satu gejala infeksi adalah perdarahan yang berkepanjangan. periksakan diri ke dokter untuk melihat ada tidaknya infeksi pada daerah tersebut

 

 

Dokter,  saya menikah di usia muda dan berencana menunda momongan. Cara yang terbaik bagaimana? Apakah gunakan kontrasepsi atau secara alami? Apakah kontrasepsi punya efek samping bagi yang belum pernah melahirkan? Sedangkan saya dan suami kurang suka menggunakan kondom. 

Salam sehat. Wah, saya senang sekali dengan awareness untuk mengatur kehamilan. Kontrasepsi sifatnya tailor made, apapun bisa menjadi pilihan. KB suntik 3 bulan, 1 bulan, pil KB bisa menjadi pilihan. Kesuburan pasca pil KB muncul kembali paling cepat dalam sebulan setelah lepas KB dan paling lama dalam satu tahun setelah lepas KB. Tapi perlu diingat yaa bahwa kehamilan merupakan upaya dari kedua belah pihak yaitu suami dan istri.

 

 

Seputar Ca Serviks

Saya ada pertanyaan seputar vaksin Ca Cervix. Pada usia berapa vaksin Ca Cervix boleh dan efektif diberikan? Apakah ada efek samping pemberian vaksin Ca cervix?

Pertanyaan yang bagus sekali. vaksin HPV dapat diberikan pada usia terkecil 9 tahun sampai dengan 55 tahun. Saat ini belum dilaporkan adanya efek samping dari pemberian vaksin HPV

 

 

Apakah vaksin HPV tersebut menjamin kita tidak terkena infeksi HPV dok? 

Pertanyaan yang bagus. Begini, penyebab kanker serviks adalah infeksi HPV. HPV memiliki banyak tipe, salah satunya yang tersering adalah HPV tipe 16 dan 18. Tipe HPV inilah yang ada dalam vaksin HPV. Vaksinasi ini membantu memberikan daya tahan tubuh perempuan terhadap infeksi HPV. Namun, tetap skrining kanker leher rahim tetap perlu dilakukan.

 

 

 

Seputar Kehamilan


Selamat sore dok, saya sudah telat datang bulan kira - kira 1minggu, tetapi waktu saya tes urin ternyata negatif. Nah sebenarnya itu normal atau tidak ya dok?

Perlu diketahui bahwa siklus menstruasi tidak selalu datang pada hari yang sama setiap bulannya. Saat telat pertama kali itu, jika dia hamil, seharusnya tes pack positif. Jika kehamilan tidak terjadi, tes pack negatif.

 

 

Dok,  saya lagi hamil 4 bulan, kira - kira vitamin apa yang bagus dikonsumsi untuk perkembangan otak janin?

Perkembangan otak janin dipengaruhi oleh nutrisi yang di konsumsi. Makanlah makanan yang seimbang, cukup karbohidrat, protein, sayuran dan buah (vitamin dan makro serta mikronutrien)