Mengerti Lebih Dalam Tentang Miss V Yuk!
Miss V kita merupakan organ yang sangat intim dan spesial. Spesial karena ini adalah salah satu organ penting dalam kehidupan seksual dan juga reproduksi kaum hawa. Namun demikian, organ penting ini perawatannya sedikit berbeda dengan organ tubuh lainnya.

Mari kita ketahui lebih mendalam.

Dilihat dari segi anatomi, vagina merupakan sebuah saluran yang terdiri dari otot dengan panjang kira-kira 7 - 10 cm, terletak memanjang dari rahim hingga ke vestibula. Lapisan otot ini di bagian atas dilapisi dengan lapisan mukosa yang berlipat - lipat secara memanjang. Pada wanita yang belum pernah melahirkan lipatan ini jelas terlihat pada 1/3 bagian bawah vagina. Penonjolan mulut rahim ke dalam vagina membentuk sebuah lekukan, lekukan ini yang banyak diperkirakan sebagai bagian yang paling sensitif dari organ kelamin wanita dimana dapat menghantarkan wanita ke puncak kenikmatan seksual bila dirangsang, dikenal sebagi G spot. Vagina menghubungkan antara alat kelamin bagian dalam yakni rahim dan indung telur dengan alat kelamin bagian luar yakni vulva dan kelenjar klitoris.

[caption id="attachment_16555" align="aligncenter" width="308"] Anatomi Organ Reproduksi Wanita[/caption]

Dibagian bawah dari vagina terdapat sebuah selaput yang dikenal sebagai hymen atau selaput dara. Pada perawan selaput ini masih utuh dengan lubang kecil dibagian tengahnya, sedangkan pada wanita yang sudah aktif secara seksual akan terjadi robekan selaput dara yang disebabkan tertembusnya selaput oleh penis pria atau benda tumpul lainnya. Dengan adanya robekan ini maka diameter dari lubang pada selaputdara semakin besar.

&nbsp;

Dilihat dari fungsinya, vagina memiliki peranan penting dalam proses kelahiran, dimana menjadi bagian dari jalan lahir. Vagina juga berfungsi sebagai organ kopulasi dan juga sebagai tempat keluarnya darah haid.

Vagina wanita seperti halnya rahim yang mengalami perubahan bentuk dan kondisi lingkungan didalam vagina pada saat menstruasi. Pada saat mendekati menstruasi lapisan mukosa memproduksi cairan vagina yang lebih banyak, konsistensi yang lebih kental dan memiliki pH yang lebih basa, ini disebabkan berkurangnya hormon estrogen pada saat menstruasi.

Selain hormon, yang berperan dalam menjaga keasaman vagina adalah Lactobacillus. Lactobacillus merupakan bakteri gram positif yang hidup pada lingkungan asam. Inilah bakteri baik yang hidup dalam vagina, fungsinya adalah mengubah glikogen yang ada dalam sel epitel vagina menjadi asam laktat. Asam laktat yang dihasilkan inilah yang berfungsi menjaga keasaman vagina agar tetap berada pada pH 3,8 - 4,5. Keasaman ini diperlukan untuk menjaga agar vagina tidak mudah terinvasi oleh organime merugikan.

Jika keasaman vagina ini terganggu, maka bakteri baik dalam vagina tidak dapat bertahan hidup dan bakteri - bakteri lain dalam vagina dapat berkembang, ini dapat menyebabkan infeksi pada vagina. Selain menghasilkan asam, Lactobacillus juga melindungi vagina dari infeksi dengan cara menghalangi bakteri menempel pada sel epitel vagina. Yang paling sering mengakibatkan ketidakseimbangan jumlah Lactobacillus dalam vagina adalah bakteri merugikan yang hidup dalam pH yang lebih basa, antara lain Gardnerella, Prevotella, Mobiluncus. ini dikenal dengan vaginosis bakterialis. Infeksi vagina ini ditandai dengan keluarnya cairan vagina yang kental, keruh, berwarna seperti susu basi, kuning ataupun hijau, bisa juga diikuti adanya darah yang berbau busuk. Biasanya gejala ini disalahartikan sebagai keputihan biasa. Selain keluarnya cairan ini bisa juga diikuti adanya keluhan nyeri setelah berhubungan seksual,  ataupun saat berkemih, gatal ataupun sesansi panas pada vagina maupun alat kelamin luar. Pada kondisi yang lebih lanjut biasa terjadi demam, lemas, mual dan muntah.

&nbsp;



Infeksi jamur juga merupakan infeksi yang sering mengenai vagina. Organisme penyebab sebagian besar adalah jamur Candida, sehingga disebut candidiasis vaginalis. Jamur ini berkembang pada lingkungan disekitar alat kelamin yang lembab dikarenakan pengunaan celana dalam yang terlalu ketat, celana yang berbahan tebal, ataupun celana dalam yang tidak kering dikarenakan sisa urine ataupun cairan vagina yang berlebihan. Gejala yang dialami pada infeksi jamur adalah kulit disekitar alat kelamin maupun mukosa divagina yang berwarna kemerahan dan terasa sangat gatal hingga tidak bisa menahan diri untuk tidak mengaruknya. Bagian yang tergaruk akan terjadi luka dimana luka ini akan menjadi pintu masuk bakteri maupun jamur ke bagian yang lebih dalam. Pada infeksi ini diperlukan pengobatan dengan obat anti jamur kurang lebih 14 hari.

Trichomonas juga merupakan protozoa yang cukup sering menyebabkan infeksi pada vagina. Bakteri ini menyebabkan cairan vagina yang berwarna kuning kehijauan yang biasanya juga disertai darah, dan berbau busuk. Gejala lainnya yang dialami biasnya berkaitan dengan pembengkakan yang pada vagina dan vulva, sehingga terasa nyeri dan terlihat kemerahan, terkadang ada sensasi rasa gatal, namun tidak sehebat pada infeksi jamur.

Pada keputihan yang tidak normal maka Anda harus segera melakukan konsultasi ke dokter untuk pemeriksaan lebih lanjut, sehingga dapat diberikan terapi yang sesuai dengan penyebab infeksi. Pada wanita yang menopause kejadian infeksi terjadi lebih sering, ini dikarenakan berkurangnya hormon estrogen, sehingga pH vagina menjadi lebih basa. Oleh karenanya pada wanita menopause pemeriksaan diperlukan lebih sering dan menyeluruh. Perlu diingat, vagina adalah organ penghubung antara organ genitalia dalam dan genitalia luar, maka infeksi yang terjadi dapat menyebar.

Kebersihan vagina merupakan pencegahan paling efektif untuk infeksi, sehingga jangan lupa untuk membersihkan dan mengeringkan vagina Anda setelah berkemih maupun aktivitas lain yang melibatkan benda asing ke dalam vagina, seperti setelah berhubungan seksual, setelah mengunakan kondom maupun setelah memeriksa benang IUD.

Untuk mencegah infeksi dalam vagina ada beberapa cara yang dapat kita lakukan seperti membersihkan vagina secara berkala, mencegah pemakaian celana yang terlalu ketat, dan sebaiknya tidak menggunakan celana dalam yang sudah terlalu lembab. Mengenai membersihkan vagina, hal ini tidak sama seperti membersihkan badan, pembasuhan vagina tidak dapat mengunakan sabun mandi. Sabun mandi memiliki pH yang basa, dimana ini dapat membunuh bakteri baik dalam vagina dan menyebabkan berkembangnya organisme merugikan. Oleh karena itu dibutuhkan pembersih yang memiliki pH yang tidak berbeda jauh dengan pH vagina.

&nbsp;

&nbsp;

Daftar Pustaka

	Vern. L. Kartz, Comperhensive Gynecology, 8th edition, Mosby Elsevier, 2012.
	Berek &amp; Novak's Gynecology, 14th edition,Lippincott Williams &amp; Wilkins, 2007
	Leon Speroff, Clinical Gynecology Endocrinology and Infertility, 8th Edition, 2012
