Keputihan yang Dibiarkan Bisa Menyebabkan Kemandulan, Lho!
Keputihan merupakan masalah yang sering dialami oleh setiap wanita. Namun, apakah setiap keputihan itu merupakan suatu kelainan? Tentu tidak. Duh vagina adalah cairan yang dihasilkan oleh suatu kelenjar di dalam vagina dan cervix (mulut rahim) untuk membawa sel-sel mati dan bakteri keluar. Cairan ini berfungsi untuk menjaga vagina tetap bersih dan mencegah infeksi. Duh vagina bisa bersifat fisiologis (dalam keadaan normal) namun bisa juga bersifat patologis (karena penyakit).
 Hampir sebagian besar duh vagina adalah normal, namun jumlahnya bervariasi pada setiap wanita. Warna duh vagina yang normal adalah putih bening atau seperti susu, tergantung dari siklus menstruasi, pengaruh hormonal, dan faktor psikis. Sebagai contoh, jumlah duh vagina akan meningkat pada masa subur, menyusui, atau aktivitas seksual. Bau dari duh vagina juga akan berbeda pada wanita hamil dan hygiene yang kurang baik. Duh vagina yang normal inilah yang biasa kita kenal sebagai keputihan fisiologis. Keputihan fisiologis ini tidak mengenal batasan usia. Berapa pun usia seorang wanita dapat saja mengalami keputihan fisiologis.

Lalu bagaimana dengan keputihan patologis?
Keputihan patologis pada umumnya disebabkan oleh infeksi dimana terjadi perubahan pH vagina yang akan mengganggu perkembangan bakteri normal. Keputihan tipe ini terjadi perubahan bau, warna, tekstur, disertai rasa gatal dan panas di vagina. Infeksi dapat disebabkan oleh bakteri, jamur atau protozoa.

Masing-masing penyebab dapat memberikan gambaran keputihan dan gejala yang berbeda-beda. Sebagai contoh :



	Vaginosis Bakterialis (VB), infeksi vagina yang disebabkan oleh bakteri. Bakteri yang biasa menyebabkan VB antara lain : Gardnerella, Mobiluncus, Bacteriodes, Mycoplasma, dan lain - lain. Duh vagina berwarna putih, keabuan, atau kekuningan dengan bau amis; disertai gatal, panas, kemerahan dan bengkak pada bibir vagina.
	Infeksi jamur, duh vagina berwarna putih kekuningan dan tebal, vulva bengkak dan nyeri disekitarnya. Keluhan dapat disertai rasa gatal pada vulva dan daerah di sekitarnya.
	Trichomoniasis, dimana duh vagina berbusa, berwarna kekuningan atau kehijauan dengan bau busuk. Disertai nyeri dan gatal saat berkemih.
	Gonorrhea,  duh vagina berwarna keabuan atau kekuningan. Disertai perdarahan diantara siklus menstruasi dan gangguan buang air kecil.




[caption id="attachment_16281" align="alignleft" width="225"] Infeksi Miss V Dapat Mencapai Organ Reproduksi yang Lebih Dalam[/caption]
Begitu muncul gejala yang mengarah pada keputihan patologis sebaiknya langsung ditangani. Karena jika keputihan sudah kronis akan lebih sulit diobati. Jika keputihan patologis dibiarkan dapat membuat proses infeksi menjalar ke rongga rahim kemudian ke saluran indung telur dan sampai ke indung telur, bahkan akhirnya ke dalam rongga panggul. Beberapa referensi menyebutkan bahwa wanita dengan keputihan yang kronis (bertahun-tahun) bisa terjadi kemandulan. Memang kemandulan dapat disebabkan oleh berbagai faktor, salah satunya adalah penjalaran infeksi akibat keputihan yang berkepanjangan. Infeksi yang terjadi sampai ke indung telur dan rahim tentu akan mengganggu  proses pelepasan sel telur dan pembuahan, sehingga sulit untuk terjadi kehamilan.
 Jadi jangan sampai terlambat untuk tahu apa yang menjadi penyebab keputihan. Penanganan yang tepat berdasarkan penyebab infeksi dapat mencegah keputihan yang berkepanjangan.  Jangan anggap remeh keputihan.



Sumber :

	WebMD. 
	CDC Vaginosis Bacterial Fact Sheet. http://www.cdc.gov/std/bv/BV-Fact-Sheet.pdf.
	CDC Chlamydia Fact Sheet. http://www.cdc.gov/std/chlamydia/chlamydia-fact-sheet-February-2012.pdf
