Para Wanita.. Hati-Hati Saat Menggunakan Toilet Umum!
Seberapa sering kita menggunakan toilet umum tanpa membersihkannya lebih dahulu?
Kita tidak perlu menjadi seorang germaphobia (ketakutan berlebih terhadap kuman) sehingga gelisah saat akan menggunakan toilet umum.  Penelitian terbaru menunjukkan apa yang banyak masyarakat duga - terdapat banyak bakteri di toilet umum wanita dan laki - laki.
Temuan baru tampak online di PLoS ONE berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Gilberto Flores, PhD dari University of Colorado. Penelitian ini dilakukan untuk melihat darimana sumber bakteri terbanyak sehingga dapat dilakukan pencegahan penyakit infeksi yang disebabkan oleh penggunaan toilet umum. Dengan menggunakan alat sekuensing genetik teknologi tinggi, peneliti mengidentifikasi 19 kelompok bakteri dari 12 toilet umum di Colorado - enam toilet pria dan enam toilet perempuan. Berdasarkan hasil penelitian, strain bakteri yang ada di toilet umum merupakan bakteri yang berasal dari tanah, air, mulut, urin, kotoran dan kulit kita.
Tempat - tempat yang diperiksa diantaranya adalah daun pintu, pegangan pintu, dispenser sabun, dudukan toilet, tombol siram, lantai dan wastafel. Hasil penelitian cukup mengagetkan! Bakteri yang paling banyak ditemukan pada seluruh tempat yang diteliti merupakan strain bakteri yang biasanya ada pada kulit kita. Artinya, tangan kita merupakan sumber infeksi jika kita tidak membersihkannya. Banyak strain bakteri yang diidentifikasi dapat ditularkan dengan menyentuh permukaan yang terkontaminasi. Misalnya, pada permukaan toilet ditemukan bakteri yang umumnya terkait dengan kotoran manusia.


[caption id="attachment_16287" align="aligncenter" width="493"] Hasil Penelitian oleh Gilberto Flores, PhD dari University of Colorado[/caption]
Bakteri penyebab penyakit kulit seperti Staphylococcus aureus ditemukan pada kran dan perlengkapan lainnya yang biasanya kita sentuh dengan tangan kita. Dan lantai permukaan - yang memiliki paling beragam strain bakteri - terkontaminasi dengan banyak bakteri yang ditemukan di tanah. Selain itu, ada beberapa hasil yang berbeda yang terlihat pada toilet laki-laki dan toilet perempuan. Sebagai contoh, Lactobacillus merupakan bakteri yang ditemukan pada organ intim wanita, jelas lebih sering terlihat di kamar mandi perempuan.

Tanpa kita sadari betapa seringnya kita menggunakan toilet umum, baik di perkantoran, pusat perbelanjaan, rumah sakit, pusat kebugaran, restoran, dan tempat umum lainnya. Setelah mengetahui kenyataan yang belum kita ketahui ini, bukan berarti kita tidak disarankan menggunakan toilet umum sama sekali karena menahan buang air kecil maupun buang air besar akan menimbulkan masalah kesehatan yang lainnya.

Bagaimana supaya tetap aman saat menggunakan toilet umum?


	Bersihkan toilet dan sekitarnya. Entah Anda memilih untuk menggunakan toilet duduk maupun jongkok, pastikan bahwa toilet dan sekitarnya dalam keadaan bersih. Gunakan kertas atau pelapis pada dudukan toilet. Jika kertas atau pelapis tidak ada, gunakan kertas tisu untuk melapisi dudukan toilet.
	Jangan menyiram toilet dalam keadaan Anda sedang duduk atau jongkok diatasnya. Menyiram toilet berpeluang membawa bakteri yang berasal dari urin maupun kotoran mengenai permukaan organ intim dan saluran kemih. Hal ini dapat memacu munculnya infeksi pada organ kewanitaan (vaginitis) maupun infeksi saluran kemih.
	Siramlah toilet setelah Anda menggunakannya. Hal ini tidak hanya berguna bagi Anda tapi juga untuk orang yang akan memakainya dan kebersihan toilet umum.
	Cuci tangan adalah kuncinya! Hasil penelitian Gilberto Flores, PhD dari University of Colorado di Boulder menyatakan tidak sedikit orang yang menyiram toilet dengan menyentuh tombol menggunakan kaki mereka, lalu berikutnya kita menyiram toilet dengan menyentuh tombol menggunakan tangan kita. Hal ini menjelaskan kenapa cuci tangan setelah menggunakan toilet adalah penting. Cucilah tangan dnegan menggunakan sabun dan keringkanlah dengan kertas tisu bersih.

Ingat, kebersihan dimulai dari diri kita sendiri!
Demikian informasi yang dapat saya bagikan. Semoga bermanfaat untuk seluruh wanita Indonesia!
&nbsp;

Referensi :

	Microbial Biogeography of Public Restroom Surfaces. Gilberto E. Flores1, et al. 2011. PloS ONE. www.plosone.org
	Bacteria Flourish in Public. http://www.webmd.com/news/20111123/bacteria-flourish-in-public-restrooms
	Public Bathroom Tips. http://publicrestrooms.lifetips.com/cat/61834/public-bathroom-tips/index.html

&nbsp;

&nbsp;