Cara Melakukan Pemeriksaan Payudara Sendiri (Sadari)
Kesehatan payudara tentu menjadi perhatian semua wanita. Di samping untuk estetika, kesehatan payudara juga berguna untuk kesehatan tubuh secara keseluruhan. Wanita mempunyai risiko yang besar untuk terkena tumor atau keganasan di organ kecantikannya ini. Oleh karenanya para wanita disarankan agar bisa melakukan pemeriksaan payudara sendiri agar dapat deteksi dini.

Pemeriksaan payudara sendiri (sadari) dapat dilakukan oleh wanita siapa pun setelah berusia 20 tahun. Para wanita disarankan untuk melakukannya sendiri, karena mereka pasti mengenal  struktur payudara normalnya. Oleh karenanya, jika ada benjolan atau hal tidak normal yang lain, maka mereka akan langsung menyadarinya. Saat yang paling tepat untuk melakukan pemeriksaan ini adalah pada hari ke 5-7 setelah menstruasi, saat payudara tidak mengeras, membesar, atau nyeri lagi. Untuk wanita yang telah menopause, atau tidak menstruasi lagi, mereka dapat melakukannya kapan saja, dan disarankan untuk memeriksanya sendiri setiap awal atau akhir bulan.

Langkah-langkah melakukan sadari:

	Mulailah pemeriksaan dengan mengamati bentuk payudara Anda di cermin. Pastikan bahu  lurus sejajar, dan letakkan tangan Anda di pinggang. Perhatikan bentuk, ukuran, dan warnanya. Kelainan yang mungkin ditemukan seperti kerutan, benjolan, lekukan, posisi puting yang tidak normal, atau struktur kulit yang tidak normal (merah, kasar, berkerut), atau bahkan nyeri.
	Angkatlah kedua lengan Anda untuk melihat kelainan bentuk payudara Anda lagi. Lihatlah apakah kedua payudara terangkat bersama-sama.
	Dengan menggunakan ujung jari, tekan perlahan permukaan payudara Anda, dan rasakan apakah ada benjolan. Rabalah sesuai dengan pola berikut: melingkar, dari atas ke bawah, dari tengah ke samping, sampai area ketiak. Lakukan langkah ini pada kedua payudara.
	Selain pola melingkar, Anda juga bisa melakukan pola diagonal.
	Peras puting Anda secara perlahan, lihatlah apakah ada keluar cairan berwarna putih, atau kekuningan, atau bahkan darah.
	Selain dengan berdiri, Anda juga dapat memeriksanya dalam keadaan berbaring. Ganjallah separuh punggung Anda (sisi payudara yang mau diperiksa) dengan bantal. Taruhlah tangan Anda dibelakang kepala. Lalu gunakan ujung jari tangan Anda yang berlawanan untuk memeriksa.

Ilustrasi berikut dapat membantu Anda untuk mengerti lebih lanjut mengenai tahapan-tahapan sadari:




Jika Anda menemukan benjolan atau keganjilan pada payudara saat melakukan sadari, konsultasikan pada dokter Anda segera. Saat konsultasi, dokter akan melakukan pemeriksaan ulang dan mungkin akan menyarankan Anda untuk menjalani pemeriksaan penunjang berupa mammografi atau ultrasonografi untuk hasil pemeriksaan yang lebih mendetil.

&nbsp;

&nbsp;