Tanya Jawab : "Brazilian Wax dan Spa Vagina.. Sekedar Trend atau Memang Perlu?"
[caption id="attachment_16017" align="alignright" width="225"] dr. Jimmy Panji Wirawan[/caption]

Sobat TanyaDok selamat datang di dokumentasi tanya jawab tentang kesehatan organ reproduksi wanita dengan topik : "Brazilian Wax dan Spa Vagina.. Sekedar Trend atau Memang Perlu?" bersama dengan dr. Jimmy Panji Wirawan. Beliau adalah seorang dokter dengan perhatian mendalam tentang kesehatan reproduksi wanita. Saat ini beliau dalam tingkat akhir pendidikan spesialis Kebidanan dan Kandungan. Tanya jawab ini telah berlangsung pada hari Jumat, 22 Juni mulai pukul 16.00 - 18.00 WIB. Tanya jawab kali ini dapat diakses dari 3 tempat yakni di www.tanyadok.com/100persenwanita, www.100persenwanita.com dan  www.facebook.com/100persenwanita.

 
Brazilian Wax dan Spa Vagina
Apa yang dimaksud dengan Brazilian Wax, dok?

Salam sehat, sobat. Brazilian wax, jangan diartikan secara harafiah. Ini adalah praktek menghilangkan bulu pada daerah tertentu tubuh. Brazilian Wax ini adalah teknik yang digunakan utk menghilangkan bulu pubis dengan menggunakan lilin (wax). Dengan teknik ini dipercaya bulu pubis dapat hilang sehingga daerah kewanitaan menjadi mulus.

 

Jika dibersihkan semua rambut-rambut nya, baik atau tidak untuk kesehatan Miss V, dok?

Salam sehat, sobat. Sebenarnya tidak masalah jika rambut tersebut dicukur. Sama seperti seseorang yang rambutnya botak, apakah dia sehat atau tidak? seharusnya tidak masalah. Nah, menjadi masalah jika cara mengurangi rambut tersebut menggunakan alat tertentu yang tidak terjamin kebersihannya dapat terjadi infeksi.

 

Sore, dok. Saya sedang hamil 7 bulan, selama dalam masa kehamilan saya mengalami kesulitan untuk mencukur bulu halus di sekitar vagina saya. Saya mau minta tolong suami tapi takut tidak bersih dan tidak rapi. Mau ke salon tapi malu karena kemungkinan dilihat orang lain selain suami. Sebaiknya bagaimana ya dok?

Salam sehat sobat, kami doakan agar kehamilannya sehat senantiasa. Kami mengerti kesulitannya dan jawabannya adalah: buat apa dibuat susah? tidak perlu dicukur jika menyulitkan. Sepanjang kebersihan daerah kewanitaan dijaga, pencukuran rambut kemaluan dilakukan atau tidak, tidak masalah.  Saat melahirkan normal, bulu tersebut tidak perlu dicukur. Jika sobat tidak betah jika tidak dicukur, bisa disikapi dengan meminta bantuan saudara terdekat atau seseorang yang sobat percaya untuk membantu sobat.

 

Bagaimana dengan ratus? Apakah uap-uap yang mengandung herbal-herbal tersebut baik bagi kesehatan Miss V atau justru mengganggu? Bagaimana dengan kesehatan rahim itu sendiri jika sering melakukan ratus?

Untuk ratus atau spa vagina, hal ini masih menjadi perdebatan. Seperti sudah kami tuliskan dalam artikel kami, spa vagina adalah praktek menggunakan rempah maupun herbal tertentu yang diuapkan pada daerah kewanitaan, tujuannya untuk membantu menjaga kelembaban daerah tersebut dan diyakini dapat membantu menambah keharuman maupun kebersihan daerah tersebut. Benar atau tidaknya sulit untuk dijawab. Hal ini sangat bergantung pada jenis rempah yang digunakan. Beberapa herbal tertentu memang sudah terbukti memiliki efek emolien (melembabkan) atau efek mengeringkan lapisan kulit. Kesalahan penggunaan emolien pada daerah vagina yang sudah terlalu lembab pastinya membawa masalah kesehatan yang baru. Hingga saat ini penggunaan spa vagina masih belum mendapat tempat pada kedokteran modern. Hal ini boleh dilakukan, namun perlu diingat jika dilakukan terlalu sering, ditakutkan kondisi kelembaban maupun lingkungan alami daerah kewanitaan tersebut dapat terganggu.

 



 

Perawatan Miss V sehari - hari

Saya sangat senang sekali bisa menemukan forum semacam ini. Yang ingin saya tanyakan dok, bagaimana sebaiknya menggunakan pembersih kewanitaan itu? Apakah hanya digunakan ketika keputihan datang atau boleh digunakan setiap harinya?

Terimakasih sobat. Pertanyaan sobat adalah pertanyaan yang saya yakin banyak dalam benak setiap pemirsa kami. Penggunaan cairan pada daerah kewanitaan memang tidak diperlukan setiap harinya. Cukup gunakan pada waktu tertentu saja, saat keputihan datang atau jika dirasakan daerah tersebut terlalu lembab, tidak perlu digunakan setiap harinya. Persepsi yang sering banyak dalam benak setiap perempuan adalah jika sudah menggunakan pembersih tersebut, niscaya langsung jadi 'bebas keputihan'. Padahal tidak seperti itu . Kita sama-sama mengetahui bahwa yang namanya keputihan ada yang fisiologis (normal) dan yang tidak normal. Yang terpenting adalah menerapkan perilaku sehat dalam menjaga kebersihan vagina

 

Dr. Jimmy mungkin dapat di share juga.. Jika memang pembersih kewanitaan ini tidak dianjurkan setiap hari, lalu perawatan setiap hari untuk organ intim kewanitaan gimana nih dok?

Jangan jadi tambah bingung. Pada prinsipnya penggunaan cairan pembersih daerah kewanitaan ini dapat digunakan pada waktu-waktu tertentu,semisal pada hari-hari menjelang maupun setelah haid dimana pada saat tersebut dirasakan keputihan dapat terjadi. Penggunaan cairan pada saat tersebut dapat dilakukan. Namun, jikalau digunakan setiap hari tidak perlu. Yang terpenting adalah menjaga perilaku sehat seperti tidak menggunakan pantyliner terlalu sering, lebih baik sering mengganti celana dalam dan sering membersihkan daerah kewanitaan tersebut jika terasa lembab.

 

Bagaimana cara membersihkannya, dr. Jimmy? dan harus sampai mana membersihkan Miss V tersebut? Karena tidak dicantumkan secara detail cara pemakaiannya, agar kami para wanita tidak salah lagi dalam pemakaian pembersih kewanitaan.

Pertanyaan sobat ini pasti juga mewakili pertanyaan para sobat wanita lainnya nih. Sebenarnya organ intim kita sudah dilengkapi dengan flora normal yang dapat membantu menjaga hygienitasnya sehingga yang perlu dibersihkan adalah bagian luar saja. Begini, dalam membersihkan daerah kewanitaan tersebut, cukup dilakukan dengan gerakan mengusap dari atas ke bawah, bukan dari arah sebaliknya. Flora normal dalam tubuh kita berperan penting. Di saluran pencernaan dia mencegah diare, di organ kewanitaan dia mencegah keputihan yang sifatnya abnormal. Pengusapan ini penting sobat karena dengan arah yang sebaliknya, mulai dari belakang ke depan akan membuat risiko infeksi saluran kemih menjadi tinggi.

 

Jadi hanya luarnya saja yang perlu dibersihkan ya, dok? Yang biasa disebut dengan bibir Miss V, jadi tidak perlu sampai kedalam apalagi sampai ke dinding vagina?

Cairan pembersih kewanitaan memiliki tingkat keasaman tertentu. Suasana normal daerah kewanitaan adalah asam,  jika cairan tersebut digunakan terlalu sering (memang tidak pernah ada batasan berapa terlalu seringnya), dia dapat mengganggu keasaman tersebut dan dapat menyebabkan timbulnya keputihan. Oleh karena itu, penggunaan cairan pembersih kewanitaan saja tidak cukup, tapi perilakunya yang harus diperbaiki. Tidak perlu, sobat. Memasukkan cairan pembersih kedalam vagina (dinamakan vaginal douching) tidak diperlukan. Teknik vaginal douching biasanya dilakukan oleh dokter. Dilakukan jika keputihan sangat banyak dan hal ini akan membantu mengurangi keluhan gatal akibat keputihan tersebut.



 
Masalah Miss V lainnya
Dok kadang-kadang didaerah sekitar rambut pubis terasa gatal hingga kemerahan. Sebelumnya saya mengalami keputihan didaerah vagina seperti butiran tisu. Saya juga sempat merasakan seperti ada jerawat dalam vagina. Saya sudah konsultasi ke dokter kandungan dan diberi obat untuk pemakaian didalam yang berupa seperti kapsul. Apa ada bakteri dan apa obatnya ya dok? 

Salam sehat sobat. Adanya kemerahan dan gatal pada daerah tersebut belum tentu disebabkan oleh masalah pada rambut. Infeksi pada daerah kewanitaan seperti infeksi jamur bisa menjadi penyebabnya. Menggunakan celana terlalu ketat pun dapat menyebabkan iritasi pada daerah tersebut dan hasilnya adalah kemerahan, kering, kadang bisa lecet pula. Dengan kondisi tersebut, sangat mungkin infeksi jamur yang menyebabkan kemerahan dan rasa gatal itu. Obat untuk penggunaan dalam tersebut biasanya merupakan obat untuk mengatasi infeksi jamur. Cukup dilakukan seperti saran dokternya. Mengenai jerawat pada daerah kemaluan banyak kemungkinannya, sobat. Untuk mengetahui secara pasti kembalilah ke dokter kandungan sobat. Dokter akan melihat kondisi daerah kewanitaan tersebut dan melihat apakah perbaikan kondisi pada daerah tersebut sudah terjadi atau masih memerlukan terapi selanjutnya

 

Salam sehat dr Jimmy. Teman saya akan melangsungkan pernikahan, kapan sebaiknya pemeriksaan TORCH dilakukan? Sebelum pernikahan, sesudah, atau saat merencanakan kehamilan ? Terimakasih sebelumnya, dok. 

Salam sehat, sobat. Pertanyaan yang baik sekali. Begini, pemeriksaan TORCH sebenarnya saat ini dapat dilakukan kapanpun. Baiknya tentunya sebelum memulai kehamilan. Namun, perlu diketahui bahwa anggapan awam bahwa TORCH adalah penyebab utama kematian janin maupun keguguran pada perempuan kurang tepat. Penelitian terbaru tidak memperlihatkan adanya hubungan kuat antara infeksi TORCH dengan kejadian kelainan pada janin maupun keguguran berulang. pertanyaan berikutnya pastinya, sebenarnya perlukah diperiksa?

Pemeriksaan TORCH dapat dilakukan namun hal ini bukan rekomendasi kuat saat ini. Sedikit diluar topik kita sore ini. Untuk pemeriksaan prenatal dimulai dari menannyakan ada tidaknya kondisi yang mungkin diturunkan satu sama lain seperti thalasemia, maupun riwayat lain seperti adakah kondisi yang memerlukan terapi sebelum kehamilan dapat terjadi, seperti apakah sang calon ibu memiliki diabetes, sakit tiroid (kelenjar gondok), sakit jantung dan sebagainya.Skrining TORCH biasanya dilakukan jika pasien memiliki faktor risiko seperti adanya riwayat infeksi herpes sebelumnya, pasien memiliki riwayat kontak dengan daging mentah, sering mengkonsumsi daging mentah, dan tidak terbatas pada memelihara kucing semata. Jika tidak ada riwayat seperti yang sudah kami utarakan, sebaiknya tidak perlu. Terpenting adalah konsultasikan ke dokter sobat dan bersama dengan pasangan sobat, bersama memeriksakan kesehatan keduanya sehingga tahu bahwa keduanya siap untuk mempunyai anak.

 

Dokter, saya mau bertanya. Kenapa di selangkangan sering terasa gatal? Lalu selain itu, sering muncul benjol seperti jerawat di miss V tapi kemudian hilang? Saya harus tetap ke dokter atau minum obat saja? Jika ke dokter bisa di rekomendasikan ke dokter spesialis apa?

Salam sehat. Begini, gatal pada daerah tersebut dapat disebabkan oleh beberapa hal. Infeksi daerah kewanitaan, terlalu lembab karena lemak pada daerah tersebut terlalu banyak ataupun menggunakan celana yang terlalu ketat. Kondisi jerawat seperti yang sobat utarakan banyak kemungkinannya. Bisa saja itu merupakan jerawat, peradangan akar rambut, atau memang infeksi kuman tertentu. Jadi sebaiknya sebelum minum obat diperiksa terlebih dahulu apa penyebab dari jerawat tersebut. Segera konsultasikan dengan dokter keluarga atau spesialis Kebidanan dan Kandungan.

 

Selamat sore, dok. Saya ibu rumah tangga usia 38 tahun. Setelah melahirkan dengan cara operasi caesar, kenapa daerah Miss V saya sering sekali gatal tetapi tidak bau. Hal ini cukup mengganggu. Apa yg harus saya lakukan? Terimakasih, dok. 

Selamat sore sobat. Kondisi yang sobat alami saat ini tidak berkaitan dengan operasi yang sobat jalani. Terkait kondisi miss V sobat, kami kira sobat perlu memeriksakan diri ke dokter untuk melihat ada tidaknya infeksi pada daerah tersebut. Infeksi pada daerah tersebut akan menimbulkan gejala keputihan, kemerahan, dan gatal. Jika hal ini tidak ada, tapi gatal ada mungkin karena iritasi ataupun kelembaban pada daerah tersebut bisa terganggu. Periksakan diri ke dokter sobat.

 

Dok jika ada keputihan disertai gatal yang sangat itu bahaya atau tidak? rasa gatalnya itu seperti di dalam miss V dan kadang di bibir miss V itu rasanya perih seperti luka? Itu kenapa ya dok? Apa boleh dikasih obat tanpa resep dokter maksudnya langsung beli di apotik? 

Salam sehat, sobat! Dengan kondisi yang sobat alami, kami rasa sobat memerlukan pemeriksaan lebih lanjut oleh dokter. Kami mengerti ketakutan setiap perempuan untuk pergi ke dokter, namun jika memang diperlukan apa boleh buat. Dokter akan menilai kondisi daerah kemaluan tersebut dan jika memang ada infeksi, pengobatan yang tepat akan diberikan.

 

Sore dokter, saya wanita usia 28 tahun dengan 1 anak. Semenjak saya lepas KB, saya sering keputihan terutama jika selesai menstruasi. Saya sudah pernah melakukan papsmear dan hasilnya: ada luka di vagina dan bakteri. Waktu itu saya diberi obat untuk vagina dan antibiotik, akan tetapi keputihan masih tetap terjadi. Apa yang harus saya lakukan?  Saya sudah berusaha menjaga kebersihan dengan mencuci tangan sebelum menyentuh vagina, mengeringkan vagina setelah selesai buang air kecil, tapi hal ini tetap saja terjadi. Mohon bantuannya, dok. Terimakasih 

Salam sehat, sobat. Keputihan pasca menstruasi wajar terjadi. Tidak perlu takut, karena keputihan yang sifatnya normal, dia tidak berbau, tidak menyebabkan gatal maupun kemerahan pada daerah kemaluan. Begini, harus dilihat dulu keputihan yang sobat alami saat ini normal atau tidak. Keputihan yang normal tidak berwarna, tidak berbau, tidak gatal dan encer.

 

Keputihan saya tidak berbau dan tidak gatal, dok. Yang saya takutkan jika keputihan ini menganggu aktivitas seks saya. Untuk sementara saya berpisah dengan suami. Namun 2 mnggu lagi saya akan bertemu dengan suami. Jadi saya takut itu menganggu aktvitas saya. Biasanya 7-10 hari setelah menstruasi, keputihan agak banyak. Setelah itu, berganti dengan lendir (kemungkinan saya memasuki masa subur saya). Kemudian menjelang haid kembali, keputihan berkurang. Kira - kira apa yang bisa saya lakukan untuk mengurangi keputihan saya? 

Keputihan itu sifatnya fisiologis atau normal, sobat. Jadi sebaiknya tidak perlu terlalu khawatir. Keputihan fisiologis tersebut bisa merupakan reaksi atas kelembaban vagina yang kurang, beberapa kebiasaan sobat seperti : apakah sobat sering mengenakan celana ketat, apakah kebersihan daerah tersebut sudah terjaga dengan baik atau tidak? Hal ini yang dapat menyebabkan kondisi ini. Pada intinya, kesehatan organ intim itu dapat dipengaruhi banyak hal yang saling mendukung sehingga perawatannya adalah tetap menjaga dari berbagai aspek.

 

Selamat sore dok. Salam kenal, saya baru gabung. Dok, saya ingin bertanya, jika seorang perawan ketika menderita keputihan dan diberi obat yang dimasukkan vagina, apakah akan merobek selaput dara gadis tersebut dok? Lalu, mengapa obat seperti itu harus dimasukkan ke dalam kulkas, dok?

Terimakasih.

Selamat sore sobat. Ukuran obat yang dimasukkan ke dalam vagina bervariasi, namun secara umum, bentuknya seperi peluru, kecil dan tidak keras, dia lembut dan tidak menimbulkan kerusakan pada selaput dara. Karena dia lembut sekali, jika dibiarkan terlalu lama dalam suhu kamar, dia akan melunak dan meleleh. Oleh karenanya, dia harus disimpan di kulkas. Nah, bisa dibayangkan jika dia dibiarkan saja dia akan melunak sendiri mungkin tdk dia merobek selaput dara? Pastinya tidak.

 

Sekian rangkuman dari tanya jawab Seputar Kesehatan Wanita bersama dr. Jimmy Panji Wirawan. Nantikan tanya jawab berikutnya hari Jumat, 13 Juli 2012