Ibu Menyusui Puasa? Ini Tipsnya!
Tidak terasa, bulan yang penuh ibadah bagi umat muslim di dunia, bulan Ramadhan telah tiba. Salah satu ibadah yang wajib dilakukan setiap muslim dan muslimah adalah berpuasa. Seringkali hal berpuasa menimbulkan pertanyaan tersendiri bagi para ibu yang tengah menyusui. Pertanyaan-pertanyaan tersebut lumrah ditanyakan karena sebagaimana diketahui, kemampuan seorang ibumenyusui puasa berkaitan erat dengan kondisi kesehatannya. Kesehatan ini berkaitan erat dengan pola hidup dan pola makan. Hal tersebut membutuhkan perhatian khusus, terutama dalam bulan Ramadhan, dimana terdapat perbedaan signifikan dari jadwal makan ibu yang berpuasa. Asupan gizi pada ibu menyusui tetap harus memadai untuk mensuplai ASI yang dibutuhkan oleh sang bayi. Apa saja hal-hal yang perlu diperhatikan, dan bagaimana solusi bagi Ibu yang menyusui saat berpuasa? Mari kita simak bersama!
Pertama-tama, mari kita pahami bersama cara kerja tubuh ibu dalam memproduksi ASI. Pada saat bayi menyusui, syaraf di permukaan payudara memberikan rangsangan sensoris ke kelenjar pada otak (Hipotalamus) untuk memproduksi dua hormon yang memicu produksi ASI. Dua hormon ini adalah prolaktin dan oksitosin. Hormon prolaktin memerintah sel-sel dalam payudara untuk memproduksi ASI. Sementara, hormon oksitosin menyebabkan otot-otot payudara berkontraksi dan memompa ASI keluar dari puting. Banyaknya ASI  yang diproduksi dan dikeluarkan dari payudara, sesungguhnya diatur oleh isapan bayi. Aktivitas ini memperlihatkan bahwa jumlah ASI akan terus bertambah sepanjang bayi tetap menyusui.


Ibu Menyusui Puasa.. Bisa!
Pada saat Ramadhan, rata-rata kita berpuasa selama 14 jam dalam satu hari. Sebenarnya, tubuh kita masih dapat mengkompensasi kekurangan selama 14 jam tersebut pada saat berbuka. Namun, dianjurkan pada para ibu yang masih memberikan ASI eksklusif (usia bayi kurang dari 6 bulan) untuk menunda berpuasa. Hal tersebut disarankan untuk dilakukan mengingat pada masa menyusui ekslusif, bayi belum memperoleh makanan pendamping ASI, sehingga ASI menjadi satu-satunya asupan cairan dan gizi bagi si bayi. Pada masa ini, metabolisme tubuh ibu bekerja dengan giat untuk terus menerus memproduksi memproduksi ASI dengan komposisi yang lengkap.

Sebenarnya, meski berpuasa selama 14 jam, ASI yang dihasilkan ibu menyusui tidak akan berubah dan berkurang kualitasnya  dibandingkan saat tidak berpuasa. Hal itu dikarenakan adanya mekanisme kompensasi yang dilakukan oleh tubuh dengan cara mengambil cadangan zat gizi, yaitu energi, lemak, dan protein, serta vitamin dan mineral, dari simpanan tubuh. Pada saat berbuka, terjadi penggantian cadangan zat-zat gizi tersebut sehingga ibu mrenyusui tidak akan kekurangan gizi untuk melakukan aktifitas serta dapat mempertahankan kesehatan tubuhnya untuk dapat tetap menyusui. Komposisi ASI baruakan berkurang pada ibu yang menderita kurang gizi berat, dimana pada kondisi seperti itu, tidak ada lagi cadangan zat gizi yang dapat memasok kebutuhan kebutuhan produksi ASI yang lengkap apalagi saat si ibu tengah berpuasa.

Dapat disiimpulkan bahwa, bila ibu menyusui makan dalam porsi sedikit lebih banyak dari porsi normalnya, dapat dipastikan bahwa cadangan zat gizi ibu tersebut tidak akan berkurang. Kegiatan berpuasa hanya mengubah jadwal makan, sementara asupan makanan yang dikonsumsi ibu menyusui selama berpuasa tetap dibuat sama dengan saat tidak berpuasa, yaitu makan 3 kali sehari (saat sahur, berbuka, dan setelah tarawih) dengan gizi seimbang, dengan komposisi 50% karbohidrat, 30% protein, 10-20% lemak, tidak perlu berlebihan.


Tips Untuk Tetap Menyusui dan Berpuasa
Bila ibu tetap memutuskan untuk menjalankan puasa selama Ramadhan, mungkin tips berikut dapat bermanfaat untuk dapat mempertahankan kualitas dan kuantitas ASI saat berpuasa:

	 Makanlah saat sahur dan berbuka dalam porsi secukupnya, pastikan ibu mengkonsumsi cairan yang cukup mengingat saat berpuasa cairan dalam tubuh kita berkurang sebanyak 2-3%, walau tidak perlu berlebih, karena tubuh melakukan mekanisme kompensasi dengan mengurangi produksi keringat dan urine. Meminum susu dapat menjadi alternatif untuk menambah energi dalam tubuh. Teh manis hangat, jus, dan kurma dapat memberikan energi lebih bagi tubuh ibu menyusui.


	 Ibu hendaknya tetap tenang beribadah dan percaya diri terus menyusui, jangan merasa khawatir ASInya akan berkurang, sebab rasa cemas tersebut justru akan menghalangi kerja hormon Oksitosin mengeluarkan ASI dari payudara, sehingga akan nampak seolah-olah ASI ibu berkurang. Jika ibu merasa lemas atau letih setelah menyusui, beristirahat sejenak akan mengembalikan energi pada ibu. Tidak lupa, secara psikologis, keyakinan bahwa ASI akan tetap lancar selama berpuasa juga harus tetap dikuatkan. Ini  berpengaruh besar pada produksi ASI. Ingatlah bahwa menyusui pun juga ibadah.


	Bila ibu memiliki aktifitas yang cukup tinggi selama Ramadhan, mungkin perlu dipertimbangkan untuk tidak berpuasa bila si kecil masih menyusu eksklusif, sebab dalam agama Islam pun ada keringanan bagi ibu yang menyusui.


	Yakinlah selalu, puasa maupun tidak, ibu telah memberikan yang terbaik bagi si kecil. Semua gizi, zat kekebalan, enzim dan hormon yang diperlukan si kecil untuk tumbuh sehat dan cerdas didapatkan melalui ASI, begitu pun dasar menjadi anak sholeh-sholehah, karena pada saat bayi menyusu, ia juga belajar mengembangkan naluri, merasakan kasih sayang dan ikatan batin dengan ibunya, suatu hak eksklusif yang tidak akan bisa digantikan dengan apapun.

&nbsp;

Demikian informasi yang dapat saya bagikan. Selamat menjalani ibadah puasa di bulan Ramadhan.

&nbsp;