Rekonstruksi Payudara pada Wanita
Pernahkah terpikir oleh para Sobat bila Sobat harus mengalami operasi pengangkatan payudara? Apakah hal ini berarti Sobat tidak lagi berpayudara? Untuk para Sobat perempuan pastinya keadaan ini akan sangat menakutkan, karena perempuan pastinya identik dengan keindahan payudara. Tapi! Dengan pengembangan teknologi yang ada, Sobat bisa berlega hati karena ada teknik rekonstruksi payudara bagi Sobat perempuan yang harus melakukan mastektomi atau operasi pengangkatan payudara. Bagaimana rekonstruksi ini dilakukan ya? Yuk simak di artikel ini!

Angka kejadian kanker semakin meningkat pada beberapa tahun terakhir. Hal ini disebabkan oleh perubahan pola hidup masyarakat yang menuntut kepraktisan dan menuntun kita menjadi banyak mengkonsumsi makanan serba instan yang identik dengan kandungan zat pengawet, pewarna, dan zat lain yang tidak alamiah.

Salah satu kanker yang sering dialami oleh kaum wanita adalah kanker payudara, walaupun tidak menutup kemungkinan kanker ini juga mengenai kaum laki-laki. Saat ini, di Amerika Serikat sendiri kanker payudara terjadi pada setiap satu dari delapan orang wanita. Sedangkan di Indonesia, berdasarkan data Sistem Informasi Rumah Sakit (SIRS) tahun 2011, kanker payudara menempati urutan pertama pada pasien kanker rawat inap di seluruh rumah sakit di Indonesia (16,85%), diikuti kanker leher rahim di urutan kedua (11,78%). Selain itu, data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2009 menunjukkan bahwa kanker payudara juga merupakan kanker tertinggi yang diderita wanita Indonesia dengan angka kejadian 26 per 100.000 wanita dan disusul kanker leher rahim dengan angka kejadian 16 per 100.000 wanita.

Seiring dengan berkembangnya ilmu kedokteran, terapi kanker payudara pun berevolusi. Pilihan terapi tidak selalu berupa operasi pengangkatan payudara (mastektomi), tetapi dapat juga dengan hanya terapi radiasi yang tetap bergantung pada masing-masing kasus.

Pasien yang telah menjalani operasi mastektomi akan membutuhkan rekonstruksi payudara. Terdapat beberapa cara rekonstruksi payudara yang dapat kita bagi menjadi 2 kelompok, yakni rekonstruksi berbasiskan implan dan rekonstruksi berbasiskan jaringan autologous (diambil dari tubuh pasien sendiri). Rekonstruksi payudara berbasiskan implan biasa dilakukan pada pasien yang menjalani operasi mastektomi dengan preservasi kulit, baik sebagian maupun seluruhnya (skin-sparing mastectomy) dan dengan menggunakan tissue expander. Tissue expander adalah protese menyerupai implan yang hanya digunakan sementara untuk menjaga bentuk payudara yang telah dioperasi maupun meregangkan kulit payudara sisa operasi mastektomi. Hal ini nantinya bertujuan akan diganti dengan implan secara permanen.
 
Gambar 1. Tissue Expanders
Sedangkan kelompok satunya yakni rekonstruksi payudara berbasiskan jaringan autologous menggunakan flap yang dapat diambil dari beberapa area tubuh yang dapat menjadi donor jaringan. Beberapa area tubuh ini antara lain punggung, perut, bokong, dan paha bagian dalam. Flap adalah sepotong jaringan yang diambil sebagian dari tempat asalnya (donor) untuk menggantikan bagian yang cacat (resipien). Umumnya hasil rekonstruksi payudara berbasiskan jaringan autologous akan memberikan perasaan yang lebih alamiah bila dibandingkan dengan implan, karena menggunakan jaringan tubuh sendiri. Akan tetapi, yang perlu menjadi pertimbangan dari teknik ini adalah terdapatnya bekas luka operasi pada area donor, walaupun saat ini telah dikembangkan teknik untuk meminimalkan atau menyamarkan bekas luka.


Gambar 2. Salah satu teknik rekonstruksi payudara berbasiskan jaringan autologous dengan menggunakan perut sebagai area donor jaringan (Sumber: http://www.breastreconstructionhouston.com)
Sampai saat ini masih terdapat pertentangan mengenai waktu yang tepat untuk melakukan rekonstruksi payudara, apakah segera atau ditunda dulu. Pada rekonstruksi segera, hasil kosmetiknya lebih baik karena kulit payudara masih dipertahankan pada saat rekonstruksi (skin-sparing mastectomy).Selain itu, dari segi psikologis, rekonstruksi segera memberikan efek yang lebih baik di mana pasien bangun dari operasi dengan telah memiliki bentuk tonjolan dada dibandingkan bentuk yang rata. Durasi rawat inap dan paparan anastesi pun lebih rendah pada rekonstruksi segera. Akan tetapi, komplikasi berupa nekrosis lemak dan kehilangan volume flap lebih sering terjadi pada kelompok ini, di samping kekhawatiran lain berupa adanya kemungkinan penundaan pemberian kemoterapi adjuvan dan kesulitan teknis pada saat terapi radiasi.

Untuk menengahi permasalahan inilah muncul pendekatan lain dengan 2 tahap atau yang dikenal sebagai rekonstruksi segera yang ditunda. Pada tahap pertama, setelah dilakukan skin-sparing mastectomy maka akan dimasukkan tissue expander yang telah diisi dengan cairan saline untuk mempertahankan bentuk payudara. Tissue expander dapat dikempeskan pada saat akan mendapatkan terapi radiasi dengan mengeluarkan cairan saline di dalamnya, sehingga kekhawatiran kesulitan teknis dapat dihindari. Tahap kedua adalah operasi rekonstruksi dengan memasukkan implan permanen, yang akan dilakukan pada saat seri terapi radiasi selesai.

Sumber Pustaka:

1. Findlay EJH, Evans GRD, eds. Aesthetic and Reconstructive Surgery of the Breast. Elsevier Limited, 2010.

2. Rovere GQD, Benson JR, Nava M, eds. Oncoplastic and Reconstructive Surgery of the Breast, 2nd ed. UK :Infofarma Healthcare, 2011.