SLIDE SHOW : " Hipertiroid Pada Kehamilan : Apa yang perlu diwaspadai? "
Selama masa kehamilan, hormon HCG ( Human Chorionic Gonadotropin) selalu diproduksi, dimana hormon ini dapat meningkatkan kadar hormon tiroid didalam tubuh dan dapat berujung terjadinya hipertiroid. 
Hipertiroid subklinis, yang sering tidak bergejala terjadi pada 10-20% wanita hamil yg normal. 
Bagaimana sih sebenarnya hubungan hipertiroid dengan kehamilan? 
yuk kita simak info kesehatan lebih lanjut pada slideshow berikut ini!


    Hipertiroid dalam kehamilan  from tanyadok 