Tips Rambut Sehat dan Kuat dibalik Hijab

Berhijab saat ini tidak hanya menjadi salah satu kewajiban umat muslim perempuan tetapi telah menjadi sebuah tren dalam berbusana. Perkembangan tren berjilbab saat ini memadukan berbagai jenis kerudung dan beragam kreasi cara memakai jilbab sehingga umat muslim perempuan dapat tampil cantik namun tetap sopan namun tetap menutup aurat.
Beberapa wanita  yang berhijab, cenderung mengabaikan kesehatan rambutnya. Hampir semua berpikir, ”Buat apa repot mengurus rambut saya? Tidak ada yang akan melihatnya juga.” Ditambah dengan cuaca yang panas, dapat akibatkan kulit kepala gatal, rambut bercabang, dan rambut kering bahkan sampai rontok.

Namun tahukah Sobat bahwa rambut di balik hijab membutuhkan perawatan khusus agar tidak rontok? Yuk, ktia simak tips sehat agar rambut tetap indah dengan berhijab!

Kesehatan Rambut di Balik Hijab



Agar dapat terus tumbuh dengan sehat, sehelai rambut membutuhkan kelembaban yang tepat. Rambut membutuhkan tingkat kelembaban yang lebih tinggi apabila dibandingkan dengan kulit, yakni 15-17% dibandingkan dengan 10%. Apabila tingkat kelembaban ini tidak terpenuhi, rambut akan menjadi kering dan rapuh sehingga mudah rontok.

Pengguna Hijab menutup seluruh rambut di kepala sehingga mengurangi sirkulasi udara untuk rambut, menyebabkan rambut cepat kering dan rusak. Pemilihan bahan untuk kerudung yang terlalu tebal, serta teknik memakai kerudung yang semakin rumit dan berbelit-belit sehingga rambut seakan tercekik karena kurangnya sirkulasi udara.

Maka dapat kita simpulkan bersama bahwa rambut di balik hijab membutuhkan perawatan khusus agar dapat tetap tumbuh dengan sehat. Perawatan yang dibutuhkan tidaklah rumit ataupun membutuhkan biaya yang mahal.
 
10 Tips Jitu agar Rambut di Balik Hijab Tetap Sehat

	Bersihkan rambut dengan berkeramas saat mandi, minimal berkeramas tiap 2-3 hari sekali. Fokus bersihkan bagian kulit kepala, tidak perlu hingga ujung rambut untuk mencegah timbulnya rambut bercabang. Pijat bagian kulit kepala dengan shampoo dan saat mencuci rambut, tahan keinginan Sobat untuk menggosok-gosok rambut, biarkan air mengalir yang membersihkan rambut Sobat.
	Gunakan conditioner tiap habis berkeramas. Conditioner digunakan pada bagian ujung rambut, tidak perlu diberikan pada kulit kepala.
	Keringkan rambut dengan cara menutupnya dengan handuk. Lagi-lagi tahan gejolak Sobat untuk menggosok rambut, biarkan handuk dan udara yang mengeringkan rambut secara alami. Hindari juga menggunakan jilbab saat rambut masih basah setelah mandi. Rambut yang terlalu lembab juga akan menjadi rapuh.
	Kurangi penggunaan Blow dryer, dan Curling iron. Apabila terpaksa, gunakan dalam tingkat panas yang paling rendah
	Hindari ikatan rambut yang terlalu tegang karena dapat mengakibatkan rambut cepat rontok. Ikat rambut dengan menggunakan karet rambut khusus dan tidak perlu terlalu tegang. Gunakan jepit rambut karena tidak terlalu kuat menarik rambut.
	Lupakan mitos, “Sisirlah rambut 100 kali per hari.” Sikat atau sisir rambut hanya saat ingin menghiasnya. Gunakan sisir dengan mata sisir yang lebar dan hindari gaya menyisir yang terlalu menarik rambut. Rambut adalah mahkota, perlakukanlah rambut Sobat dengan lembut.
	Pilih jilbab dengan bahan yang tidak panas dan nyaman digunakan. Bahan katun atau kaus dapat menjadi pilihan karena bahan tersebut memiliki pori-pori yang dapat melancarkan sirkulasi udara bagi rambut. Hindari menggunakan jilbab warna hitam atau gelap, khususnya di siang hari karena warna tersebut sangat mudah menyerap sinar matahari.
	Kenakan model jilbab yang praktis. Hindari pemakaian model jilbab yang terlalu bertumpuk. Biarkanlah rambut Sobat “bernapas.
	Minum air dalam jumlah yang cukup untuk menjaga kelembaban kulit dan rambut.  Minum air sesuai jumlah kebutuhan harian Sobat, kira-kira 6-8 gelas tiap harinya, dan yang paling terakhir,
	Konsumsi makanan dengan kandungan nutrisi yang tepat untuk kesehatan rambut. Makanan yang mengandung omega-3 (seperti ikan salmon, produk susu, dsb) dapat menjaga agar rambut Sobat tetap sehat.

Tips-tips barusan tidak rumit, bukan? Dengan mengikuti langkah-langkah sederhana ini, rambut Sobat pasti akan tetap sehat dan indah walau di balik hijab!

Referensi :

	Soepardiman, Lily. Kelainan Rambut. Ilmu Penyakit Kulit dan Kelamin Edisi Keenam. Jakarta Badan Penerbit FKUI;2013. 301-311
	Anonim. How to Stop Damaging Your hair [internet] diunduh pada tanggal 24 November 2013 dari: http://www.aad.org/dermatology-a-to-z/health-and-beauty/hair-care/stop-hair-damage
	Anonim. Tips for Healthy Hair [internet] diunduh pada tanggal 24 November 2013 dari: http://www.aad.org/dermatology-a-to-z/health-and-beauty/hair-care/tips-for-healthy-hair
	Doheny, Katheline. How Not to Wreck Your Hair [internet] diunduh pada tanggal 24 November 2013 dari: http://www.webmd.com/beauty/hair-repair/how-not-to-wreck-your-hair
	Anonim. Hair Care under Hijab [internet] diunduh pada tanggal 24 November 2013 dari: http://www.sghgroup.com.sa/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=445%3Ahijab&amp;catid=56%3Apatienteducation&amp;Itemid=189&amp;lang=en
	Anonim. Hair Loss Centre [internet] diunduh pada tanggal 24 November 2013 dari: http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/hair-loss/tc/hair-loss-topic-overview
