Info Tentang Kanker Serviks
Apa itu kanker serviks? Kanker serviks adalah kanker yang menyerang daerah kelamin wanita yang kebanyakan disebabkan oleh HPV (Human Papilomavirus). Kanker serviks dapat menyerang wanita pada usia berapapun, tetapi umumnya menyerang wanita usia lebih dari 40 tahun. Mencegah dan deteksi dini kanker serviks dapat mencegah terjadinya kanker serviks lebih lanjut. Wanita perlu memahami faktor resiko dan penyebab kanker serviks serta melakukan vaksinasi untuk meminimalisir terjadinya kanker serviks.
Infografik Kanker Serviks
Sebar dan download infografik kanker serviks ini untuk mengenalkan kepada wanita kesayanganmu apa itu kanker serviks, gejala-gejala yang timbul, dan bagaimana cara mencegahnya.

[caption id="attachment_181060" align="aligncenter" width="860"] Infografik Kanker Serviks[/caption]

 

 