Jalan Tercepat Menuju Hati Pria dengan Menyentuh Lengan Mereka
Nona, lupakan tentang mengejap-ngejapkan bulu mata atau memainkan rambut Anda untuk menarik si pria. Menurut psikolog, cara tercepat bagi wanita untuk mendapatkan perhatian pria adalah menyentuh lengannya dengan lembut.

Sebagai bagian dari studi mereka, peneliti mengambil sampel berupa beberapa wanita berusia 20 tahun, 'lumayan menarik' menurut sebuah panel oleh 18 laki-laki, untuk mendekati 64 laki-laki lajang yang dipilih secara acak dari sebuah bar.

Selama sesi perkenalan, kurang lebih setengah dari wanita tersebut menyentuh lengan si pria selama 1-2 detik sebelum kembali ke meja mereka.

Dari studi tersebut, peneliti menyimpulkan bahwa pria yang disentuh berusaha untuk melanjutkan percakapan dengan wanita yang menyentuhnya, tetapi hanya 16% yang mencoba berbicara dengan mereka jika tidak ada kontak fisik.

"Banyak penelitian juga telah menyimpulkan bahwa kontak non-verbal singkat meningkatkan ketertarikan secara signifikan", menurut Dr. Nicolas Gueguen  selaku ketua penelitian tersebut.

Sumber- ANI