Dokter Ardi : Spesialis Anak yang Punya Belasan Ribu Follower

Dokter Mas Nugroho Ardi Santoso, Sp.A, M.Kes yang akrab dipanggil dr. Ardi memulai kariernya pertama kali setelah lulus dari Fakultas Kedokteran Universitas Negri Surakarta Solo pada tahun 2006. Di tahun yang sama beliau sempat bekerja sebagai dokter umum di RS Mata Fatma Sidoarjo dan di RS Patut Patuh Padju Lombok Barat. Hingga akhirnya, pada tahun 2008 ia memutuskan untuk melanjutkan pendidikan Spesialis Anak di Universitas Negri Surakarta.

 
Dua Belas Ribu Follower di Twitter
Saat ini, beliau bekerja sebagai dokter spesialis anak di RS Kasih Ibu dan juga sebagai Direktur RSIA Amanah Ibu, Solo. Namun, di tengah kesibukan yang sedemikian rupa, beliau tampaknya tidak kehilangan semangat untuk tetap berbagi informasi seputar kesehatan. Disela-sela waktunya, beliau masih sempat mempromosikan kesehatan anak  dan konsultasi promotif edukatif di twitter dengan akun @dr_ardi dengan follower mencapai lebih dari 12.000 follower. Beliau juga salah satu pendiri akun @dokteranakkita "educating for better parenting" bersama @drpripim dan @drOei yang saat ini sedang mempersiapkan buku “Pediatweet” yang berisi tweet-tweet edukatif promotif kesehatan anak yang pernah diberikan kepada para follower mereka.

 
Gaya hidup masyarakat berubah, dokter juga perlu berubah 
Ketika ditanya mengenai apa yang mendorong beliau untuk begitu aktif menggunakan media sosial untuk memberikan informasi kesehatan, beliau menjawab, “Internet dan twitter sudah menjadi bagian dari life style masyarakat kita. Dan hal ini, saya jadikan sarana untuk edukasi masyarakat, terutama promotif edukatif kesehatan anak.” Tidak hanya melalui akun twitter, beliau juga aktif mengisi sesi "Kids&amp;Mom, Healthy Kids and Beautifull Mom" On Air di Radio Ria FM Solo. Selain itu, beliau pun aktif menulis beberapa artikel unutk dimuat di media cetak.

Di tengah segudang kesibukannya ini, dr. Ardi masih sempat mengasuh sendiri akun twitter dan blog kesehatan anaknya www.drardisantoso.com dan beliau juga tak pernah lupa untuk mengeceknya setiap hari. Saat ditanya mengenai apakah ada pengalaman menarik selama mengasuh web dan juga akun twitter, beliau mengatakan bahwa banyak masyarakat yang suka menanyakan obat apa yang harus dikonsumsi anaknya ketika si anak sakit. Padahal saat pasien sakit, perlu dilakukan pemeriksaan fisik, tidak semata-mata berdasarkan informasi dari sang ibu atau ayah saja. “Jadi kalau ada yang bertanya obat, NO,” tegasnya.

 
Saatnya orangtua tidak lagi “galau” tentang kesehatan anak
Saat ini beliau juga cukup aktif memberikan “Parenting Class” baik melalui acara rutin bersama RS Kasih Ibu Solo maupun artikel-artikel yang terdapat pada web yang diasuhnya. Dirinya memfokuskan pada hal ini karena menurutnya masih banyak orangtua yang “galau” saat mendidik dan membesarkan anak-anak mereka. Sehingga diharapkan dengan adanya “Parenting Class” semakin banyak orangtua dan calon orangtua lebih mantab dalam membesarkan dan mendidik anak-anak mereka.

Pada akhir sesi, ayah dari 2 putri ini juga tidak lupa mengajak para dokter unutk aktif di media sosial. Pesannya adalah “Ayo lebih aktif! Bareng-bareng kita manfaatkan twitter untuk sarana promosi kesehatan anak.”  Beliau pun berharap dengan demikiran semakin banyak yang bisa diberikannya pada masyarakat.

Sukses dan tetap semangat, Dok!

&nbsp;