Dokter Andreas Prasadja : Edukasi Kesehatan Tidur di Media Sosial
Dokter yang akrab dipanggil dengan dr. Andreas adalah seorang dokter yang telah lama berkecimpung pada kesehatan tidur. Saat ini beliau aktif sebagai dokter untuk penanganan gangguan tidur di Klinik Tidur RS. Mitra Kemayoran, Jakarta. Beliau adalah pemilik akun twitter @IDTidurSehat dan @prasadja. Beliau juga memiliki blog tempatnya mengumpulkan berbagai artikel yang berhubungan dengan kesehatan tidur, www.idtidursehat.blogdetik.com dan www.andreasprasadja.com.
Dimulai dari keprihatinan terhadap kesehatan tidur
Saat ditanya kapan pertama kali mengenal penggunaan internet, beliau mengatakan sejak tahun 2002. Tiga tahun kemudian beliau berpikir untuk membuat blog sendiri untuk menyalurkan hobinya menulis. Dokter kelahiran 1975 ini mengaku cukup prihatin dengan kondisi kesehatan di Indonesia khususnya kesehatan tidur. “Pertama kali membuat blog tentang kesehatan tidur, yang masih diabaikan di Indonesia. Gangguan tidur bukan cuma insomnia, tapi juga hipersomnia. Ternyata banyak yang membaca juga,” tegasnya saat ditanyai mengenai kapan pertama kali menggunakan internet untuk berbagi informasi kesehatan.


Berbagi untuk Indonesia yang lebih baik
Penulis Buku “Buku Ayo Bangun! Dengan Bugar karena Tidur yang Benar” dan beberapa artikel lain tentang kesehatan tidur ini pun akhirnya memilih twitter sebagai sarana lainnya berbagi informasi kesehatan tidur kepada masyarakat Indonesia. Hal ini atas saran dari seorang sahabat yang juga peduli dengan kesehatan tidur. Beliau berharap dengan adanya akun @IDTidurSehat yang diasuhnya ini dapat membawa informasi kesehatan tidur lebih dikenal masyarakat Indonesia. Seperti motto dari @IDTidurSehat : Kesehatan tidur untuk Indonesia yang lebih baik.

Tak dapat dipungkiri, kesehatan tidur memang sering dianggap remeh oleh masyarakat. Disela-sela wawancara, dr. Andreas menitipkan pesan untuk seluruh sobat yang menyimak, “Kita harus waspada saat bangun tidur tidak dalam keadaan segar dan terus mengantuk sepanjang hari. Apalagi jika muncul hipertensi, diabetes atau penyakit lainnya. Gangguan tidur juga dapat menyebabkan menurunnya kualitas hidup, produktivitas bahkan dapat menyebabkan kematian. Gangguan tidur yang paling sering terjadi namun dianggap remeh adalah ngorok.”
Semoga semakin banyak yang memperhatikan kesehatan tidur
Disela-sela kesibukannya bekerja, dokter yang juga aktif menjadi pembicara pada beberapa seminar tentang kesehatan tidur ini selalu menyempatkan diri untuk menuliskan artikel-artikel untuk memberikan informasi kesehatan dan menjawab pertanyaan yang masuk ke akun twitternya. Bukan hal mudah membagi waktu. Namun selama menjalani aktivitasnya di twitter beliau mengaku bersyukur sekali banyak cerita tentang pulihnya produktivitas, kesehatan, rumah tangga bahkan vitalitas seksual.

Pada akhir sesi tak lupa dr. Andreas memberikan pesan penutupnya, “Saat ada penurunan konsentrasi, jadi pelupa, absen minded, mengantuk perhatikan kesehatan tidur jangan langsung ambil kopi.”

Tetap semangat, dok. Semoga selalu sukses. 


&nbsp;