Dokter Ariani Spesialis Anak: Berbagi Tanpa Batas
DrTalk kembali menghadirkan dokter yang juga aktif di media sosial untuk memberikan informasi kesehatan yang benar dan tepat bagi masyarakat Indonesia. Sesi khas Tanyadok.com dimana kami mengangkat sisi lain para dokter yang tidak “melulu” di kamar praktek. Kali ini #DrTalk menghadirkan dr. Ariani Dewi Widodo, Sp.A salah satu dokter anak yang juga sering membantu Tim Tanyadok di berbagai sesi tanya jawab dan beberapa aktivitas lainnya.

Berbagi Kesehatan Anak Sampai ke Media Sosial
Dokter Kelahiran tahun 1981 ini menyelesaikan pendidikan Spesialisasi Anak di FKUI pada tahun 2010. Saat ini beliau juga memiliki klinik anak Tania Kids’ Center yang berada di Jakarta. Dokter yang dikenal oleh Tim Tanyadok sebagai dokter yang super lengkap ini memang tak pernah lelah memberikan penjelasan panjang lebar dan sangat lengkap di berbagai sesi tanya jawab bersama kami. Beliau mulai menggunakan internet untuk media berbagi informasi kesehatan pada tahun 2007. Pada waktu itu beliau mengaku belum banyak dialog kesehatan interaktif yang ada di internet sehingga aktivitas lebih difokuskan pada menulis artikel untuk dibagikan. Hingga akhirnya tiba pada era dimana masyrakat begitu mudah memiliki akses pada internet terutama media sosial, akhirnya beliau juga memiliki akun twitter untuk membantu masyarakat mendapatkan informasi kesehatan yang tepat. “Berbeda dengan artikel, twitter lebih interaktif karena memungkinkan orang bertanya langsung, dan mendapat jawaban langsung. Selain itu untuk saya juga dimudahkan karena bisa langsung mengkonfirmasi informasi atau gejala, supaya jawaban lebih tepat sasaran dan berguna,” jelas pemiliki akun @arianidw ini.
“I love Being Busy, Membuat Otak Selalu Aktif”
Menjalani aktivitas sebagai dokter spesialis anak, translator bahasa Inggris dengan lisensi resmi dan ibu dari 2 buah hati yang manis dan lucu tidak menyurutkan semangatnya untuk berbagi, “I love being busy. Karena hal ini membuat otak kita selalu aktif.” Dengan dibantu beberapa teman dokter anak di Tania Kids’ Center, dr. Ariani berusaha untuk selalu aktif memberikan informasi kesehatan khususnya kesehatan anak melalu akun twitter @kids_daily. Selain itu, beliaupun aktif menjadi dokter narasumber di interaksi kesehatan anak Tanyadok.com, #TalkKids. Dokter yang sudah aktif selama 12 tahun menjadi penerjemah kedokteran atau bidang medis masih punya satu cita-cita yang baru tercapai tahun ini: Informasi Kesehatan Untuk Semua. Hal ini akhirnya tercapai dengan menjadi Language Lead untuk proyek besar WikiMedicine yakni menerjemahkan semua informasi kesehatan yang dimiliki Wikipedia dari bahasa Inggris ke bahasa Indonesia. Pekerjaan ini merupakan salah satu pekerjaan sukarela Traducteurs Sans Frontieres (Translators Without Borders). Harapan beliau adalah semua orang bisa dapat akses informasi kesehatan yang akurat.

&nbsp;
Semoga Lebih Banyak yang Mau Membaca
Berbagi informasi dengan banyak orang pastinya lebih banyak pribadi yang hadir dan ditemukan. “Saya sangat terkesan dengan perhatian para Ibu-ibu saat ini yang sangat memperhatikan perkembangan anak. Saya lebih senang kalau ibu-ibu banyak membaca, nanti di informasi kesehatan Wikipedia, menggunakan bahasa yang sudah disederhanakan supaya mudah dimengerti,” jelas Ibu dari Tania dan Nathanael ini.

“Pandai-pandailah memilih informasi kesehatan. Usahakanlah membaca dari website terpercaya yang dikelola tenaga kesehatan seperti WHO, CDC, IDAI, Departemen Kesehatan, dan TanyaDok.com. Tapi perlu dingat oleh pada pengguna informasi kesehatan di dunia maya bahwa konsultasi di dunia maya bersifat membantu, penegakan diagnosis harus dilihat dan periksa langsung, jadi tidak dapat diperlakukan sama untuk semua orang,” jelasnya sebelum berakhirnya sesi #DrTalk.

Sukses terus untuk dr. Ariani, Sp.A !