Mengenali Gejala Serangan Jantung
Adjie Massaid, aktor yang kini menjabat sebagai anggota DPR, meninggal dunia pada hari Sabtu ini (5/2/2011) di usianya yang ke-43 tahun. Sebelum meninggal, Adjie sempat bermain futsal. Menurut penuturan Ketua Fraksi Partai Demokrat Jafar Hafsah, Jumat (4/2/2011) malam pukul 22.00 WIB Adjie mengeluh jantungnya sakit. Adjie lalu dibopong ke RS Fatmawati namun tak disangka Adjie meninggal dunia pada Sabtu (5/2/2011) pukul 02.00 WIB. Sekretaris Partai Demokrat Saan Mustopa mengatakan bahwa Adjie meninggal karena serangan jantung.

Bagaimana kita mengetahui tanda-tanda serangan jantung?

Beberapa serangan jantung terjadi mendadak, namun kebanyakan serangan jantung terjadi perlahan, dengan tanda nyeri ringan dan rasa tidak nyaman. Berikut ini adalah tanda serangan jantung :

	Rasa tidak nyaman pada dada. Ini terasa pada bagian tengah dada yang berlangsung selama beberapa menit. Rasanya seperti mendapat tekanan pada dada. Nyeri ini dapat hilang dan timbul lagi.
	Nyeri menjalar ke bahu, leher, atau lengan. Nyeri dapat ringan dan semakin berat. Nyeri dapat terasa pada dada, perut bagian atas, leher, atau dagu.
	Sesak napas
	Tanda lainnya, seperti keringat dingin, pingsan, pucat, dan mual.
	Peningkatan laju denyut jantung atau nadi yang tidak teratur.

Jika Anda atau seseorang di samping Anda mengalami rasa tidak enak pada dada, terutama dengan satu atau lebih dari gejala di atas, jangan tunggu lama dan segera meminta bantuan. Pergilah ke rumah sakit secepatnya.

Serangan jantung (heart attack) berbeda dengan henti jantung (cardiac arrest). Pada serangan jantung, jantung tetap berdegup namun aliran darah ke jantung terhambat. Pada henti jantung, terjadi aritmia, yaitu ritme abnormal dari jantung yang lalu menyebabkan jantung berhenti bekerja.

Mengapa orang muda dapat meninggal mendadak?

Kematian mendadak jarang terjadi pada orang muda. Jika terjadi pada orang muda, ironisnya lebih sering pada atlet. Penyebab paling sering adalah hipertrofi cardiomiopati, yaitu membesarnya otot jantung melebihi normal. Hal ini menyebabkan volume darah dalam jantung menjadi lebih sedikit daripada normal sehingga jantung harus mempompa lebih keras agar suplai darah ke seluruh tubuh terpenuhi. Saat kita berolahraga, penurunan aliran darah dapat mengiritasi otot jantung itu sendiri dan menyebabkan fibrilasi ventrikel, kolaps, dan kematian mendadak. Pemanasan sebelum berolahraga penting dan dapat mengurangi risiko kematian mendadak.

 

Sumber :



http://www.healthcentral.com/heart-disease/patient-guide-44510-6_2.html

http://www.medicinenet.com/sudden_cardiac_death/page3.htm

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/cardiacarrest.html

www.detikhot.com