Dokter Angga Prasetya: Kita Harus Sehat, Kece dan Keren


Dokter  Angga Prasetya adalah salah satu tokoh dokter psikoterapi Indonesia yang sudah dikenal sejak tahun 2007. Kiprahnya mulai dikenal luas di dunia hipnoterapi pada tahun 2009. Banyak metode terapi yang dikombinasikan olehnya, yang tentunya berasal dari metode-metode psikoterapi.

Dokter yang sibuk di berbagai kegiatan diantaranya praktek, menulis buku dan menjadi pembicara di berbagai seminar ini mulai mengenal internet sejak hadirnya jejaring sosial friendster.com. Saat itu beliau sedang menjalani pendidikan dan menggunakannya sebagai salah satu media komunikasi antar teman. Beliaupun akhirnya memiliki akun twitter @dr_AnggaPr sejak beberapa tahun lalu. Namun baru aktif menggunakannya pada awal tahun ini. Akun twitter ini menurutnya memang sengaja dibuat sebagai media informasi. “30% seputar kesehatan umum dan jawab konsul, 40% seputar slimming, 25% renungan, sisanya pribadi,” penjelasannya seputar apa saja aktivitas yang dilakukan beliau dengan akun twitter ini.

Akhir-akhir ini beliau sering berbicara seputar slimming, menurut beliau banyak orang yang tidak sabar dalam melakukan program. “Saya banyak belajar bahwa kegemukan membawa risiko pada penyakit jantung, pembuluh darah, stroke dan lain sebagainya. Akhirnya mindset harus diubah tidak hanya sekedar sehat, tapi juga kece dan keren. Kece dan keren didapat ketika tubuh sehat diraih.” Tidak berhenti sampai di twitter, beliau juga menulis buku LimeSlim: The New Method Of Body Transformation, dan menyebarkan kampanye LifeTransformation melalui seminar Lime yang selalu dihadiri ratusan orang, dan melalui komunitas Lime-Go Healthy: wanita harus RAMPING, pria harus ATLETIS.

Sukses untuk dr. Angga!

 