Dokter Jimmy Panji: Ahli Kandungan yang Bugar dengan Vegan
Dokter kandungan yang akan kita ulas kali ini lain dari yang lain. Teladan dari ibu dan keluarganya dalam hidup dan berkarya menjadikannya seorang dokter kandungan yang tidak mengonsumsi bahan makanan hewani dan produknya. Ya, dokter Jimmy adalah serang dokter kandungan yang menganut pola makan vegan. Baginya, dengan pola makan ini, ia merasa lebih sehat bugar. “Berat badan saya lebih terjaga, terutama karena saya mengatur jenis dan jumlah makanan yang masuk dalam tubuh saya. sisi positif lainnya, saya bisa membantu mengendalikan global warming dengan menjadi seorang vegan.” jawab beliau ketika diwawancara Tim TanyaDok.

Profesi sebagai dokter spesialis kandungan dipilihnya sejak beliau memutuskan untuk menjadi seorang dokter. Bagi dokter Jimmy, sosok dokter adalah sosok orang yang menolong persalinan dan saat pendidikan kedokteran, dan akhirnya ia menemukan bahwa passion-nya berada di bidang kebidanan dan kandungan. Bagi kebanyakan orang, menerapkan pola makan vegan saat hamil dan menyusui dianggap kurang baik bagi kesehatan ibu dan janin, namun menurut dr Jimmy, hal itu sangat aman. “Tidak ada larangan bagi seorang ibu hamil maupun menyusui untuk menjadi seorang vegetarian ataupun vegan. Jelas bahwa setiap individu perlu bertanggung jawab pada dirinya. Tanggung jawab ini termasuk menentukan jenis, jumlah dan kualitas makanan yang dia asup setiap harinya. Menjadi vegetarian dan vegan tidak hanya berarti tidak mengkonsumsi makanan berasal dari produk hewani, tapi lebih kepada tanggung jawab untuk mengkonsumsi makanan secara baik, memenuhi asupan gizi secara baik” ujarnya.

Dokter yang gemar menulis dalam Majalah Obstetri dan Ginekologi Indonesia serta kontributor Tanyadok.com ini saat ini bekerja RS Bersalin Permata Hati, Lampung. Saat paling berkesan selama menjadi dokter spesialis kandungan adalah ketika sedang melakukan operasi pada pasien dan rumah sakit tempat saya operasi kebakaran, ”Kami beramai-ramai mengangkut pasien dan melakukan evakuasi besar-besaran. Sungguh pengalaman yang sangat berkesan“, kenangnya.

Salah satu fokus perhatian beliau dalam hal kebidanan dan kandungan adalah masalah nutrisi. Beliau berpendapat bahwa nutrisi yang baik selama masa kehamilan dapat membantu menghindarkan para ibu hamil dari komplikasi kehamilan dan persalinan. Nutrisi yang tepat bagi bayi pulalah yang memastikan bayi tersebut tumbuh menjadi insan berkualitas yang kelak akan membangun Indonesia. Ia berpesan agar setiap ibu bertanggung jawab pada diri sendiri untuk menjaga kehamilan dengan baik, mengonsumsi makanan dalam jenis dan kualitas yang baik demi masa depan anak dan bangsa ini.

Profil Singkat

Nama : Jimmy Panji Wirawan
Tempat, tanggal lahir : Jakarta, June 17th 1983

Pendidikan:
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia 2001 - 2008
Pendidikan Dokter Spesialis Kebidanan dan Kandungan Universitas Indonesia 2008 – 2012