Dokter Ivena SpA: Konsultan Laktasi yang Tersertifikasi WHO
Dokter Ivena Susanti, SpA, lahir di Jakarta pada tanggal 21 September 1982. Beliau menempuh pendidikan sekolah dasar hingga sekolah menengah atas di Jakarta sejak tahun 1988 hingga tahun 2000. Kemudian beliau melanjutkan pendidikan ke Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia pada tahun 2000, dan meraih gelar dokter pada tahun 2006. Setelah lulus profesi dokter, beliau melanjutkan pendidikan spesialis anak pada tahun 2009. Sejak tahun 2006 hingga 2014, dr. Ivena aktif dalam mengikuti kegiatan training dan pelatihan. Pada tahun 2008, beliau mengikuti pelatihan manajemen pada anak asma dan terapi inhalasi di Jakarta, dan pada tahun 2014, beliau tersertifikasi sebagai konsultan laktasi oleh WHO dan UNICEF yang bekerjasama dengan Kementrian Kesehatan di Jakarta.

Pada tahun 2006 hingga 2007, dokter Ivena aktif sebagai staf pengajar di Akademi Kebidanan STIKES Banten. Kemudian pada tahun 2008 hingga 2009 berpindah sebagai praktisi kesehatan di Puskesmas Limboto Barat, Gorontalo. Tahun 2012, berpindah sebagai praktisi kesehatan anak di RSUD Natuna, Kepulauan Riau. Saat ini beliau aktif sebagai praktisi kesehatan anak di RS Permata Pamulang dan Mayapada Jakarta Selatan. Selain sebagai praktisi kesehatan anak, beliau juga aktif sebagai penulis artikel ilmiah dan poster yang telah diterbitkan, diantaranya presentasi poster tentang “Gangguan tingkah laku pada anak dengan resiko leukemia limfoblast akut dan hubungannya dengan agen kemoterapi” tahun 2010 yang ditampilkan pada seminar nasional tentang  masalah emosional pada anak dan remaja. Presentasi poster “Perkembangan seri skrining untuk bayi usia 3 hingga 12 bulan di Pasar Minggu menggunakan kuisioner bertahap sesuai usia” pada acara 5th Annual Pediatric Meeting tahun 2012 serta kepenulisan tentang artikel majalah anakku pada tahun 2009 yang berjudul tentang “Bagaimana mencegah dan mengatasi cacingan pada anak-anak?”

Tidak hanya aktif sebagai penulis, tetapi dr.Ivena juga aktif dalam bidang penelitian, diantaranya kasus malnutrisi pada anak rawat jalan di RSCM  pada tahun 2009-2010 serta penelitian tentang  profil klinis dan terapi yang berhubungan dengan peningkatan berat badan dan obesitas pada anak dengan hyperplasia adrenal kongenital pada tahun 2013. Beliau juga aktif mengembangkan diri melalui seminar ilmiah dan kedokteran sejak tahun 2001 hingga 2014. Pengalaman yang segudang dan kemampuan beliau dalam hal anak tidak perlu diragukan. dr.Ivena adalah sosok dokter perempuan yang sangat peduli terhadap kesehatan anak karena anak merupakan generasi emas bangsa.