Dokter Marlisye Marpaung, M Ked (Ped), SpA : Dokter Spesialis Untuk Kesehatan Generasi Penerus Bangsa
Dr. Marlisye Marpaung, M.Ked (Ped), SpA merupakan salah satu dokter spesialis anak yang mengabdikan dirinya pada dunia kesehatan demi masa depan penerus bangsa. Dokter cantik ini mendapatkan gelar Magister Kedokteran Klinik Bidang Ilmu Kesehatan Anak di Fakultas Kedokteran Universitas Sumatera Utara.

Kepeduliannya pada kesehatan anak, ia tuangkan dalam tesis yang berjudul “Uji Klinis Manfaat Vitamin A Dalam Pengobatan Diare Akut Pada Anak." Tesis ini diangkat karena berkaitan dengan fenomena diare akut yang banyak ditemui pada bayi dan anak terutama di negara berkembang, salah satunya Indonesia. Tesis ini bertujuan untuk membantu masyarakat agar dapat memaksimalkan peran vitamin A dalam mengurangi keparahan diare akut.

Saat ini dr. Marlisye Marpaung praktik dokter spesialis anak di Rumah Sakit Medika BSD yang terletak di Serpong. Menjadi seorang dokter spesialis anak membuat wanita kelahiran Medan, 9 Agustus 1977 ini melakukan berbagai kegiatan terkait kesehatan yang seharusnya diketahui oleh sesama rekan dokter dan masyarakat luas. Dalam karirnya, ia sering mengisi seminar-seminar terkait kesehatan.

Menyanyi, berenang dan membaca merupakan hobi yang ia lakukan dengan sukacita meski telah disibukkan dengan berbagai aktivitasnya sebagai dokter. Hal ini bisa membuat dokter spesialis anak ini mengistirahatkan segala beban pikiran terkait dengan berbagai permasalahan kesehatan yang dialami oleh bangsa ini.

Setiap kegiatan yang dilakukan demi kehidupan masyarakat luas tentu harus didampingi dengan doa terbaik dalam perjalanannya. Ibu tiga anak ini memiliki sebuah motto dalam hidupnya yakni “ora et labora” yang memiliki arti berdoa dan bekerja.

 