Dokter Pustika Efar: Dokter Muda dengan Segudang Prestasi
Menjadi seorang dokter merupakan sebuah pilihan dengan proses yang panjang. Terbilang muda, dr. Pustika Efar Sp.A memilih jalan hidupnya untuk menjadi seorang dokter spesialis anak yang bermanfaat bagi kehidupan generasi penerus bangsa.

Bukan hanya berparas cantik, ia pun telah memiliki banyak pengalaman dalam menangani masalah kesehatan. Pasalnya, tidaklah mungkin mendapatkan teori tanpa melakukan praktek, oleh sebab itu beberapa kali ia mengikuti berbagai pelatihan untuk mematangkan profesinya sebagai dokter spesialis anak. Pada November 2013, ia baru saja mengikuti pelatihan Pediatric Fundamental Critical Care Support (FCCS) Course yang diadakan oleh Perhimpunan Dokter Intensive Care Indonesia (PERDICI), Jakarta.

Ketekunannya dalam dunia kesehatan bukanlah tanpa bukti, beberapa kali ia mendapatkan berbagai penghargaan dan prestasi, salah satunya dengan menerima predikat lulus terbaik pada evaluasi nasional terpusat oleh Kolegium Ilmu Kesehatan Anak Indonesia di Jakarta 25-26 Januari 2014.

Keaktifannya dalam berbagai kegiatan membuahkan banyak pengalaman untuk wanita kelahiran Bandar Lampung, 7 Oktober 1985 ini. Cukup muda namun ia sudah bisa mempublikasikan beberapa tulisan ilmiah dan memuat tulisan-tulisan kesehatan di sejumlah media ternama.

Walau sudah mendapatkan beragam prestasi dan penghargaan, ia tidak puas hanya sampai di situ. Dokter Pustika sering berpartisipasi dan meluangkan waktunya untuk seminar dan pertemuan ilmiah terkait kesehatan.