Dokter Luciana: Menuangkan Ilmu Kesehatan dalam Berbagai Karya
Tidak hanya menjadi seorang dokter spesialis gizi klinik, namun ia juga aktif memberikan penjelasan-penjelasan terkait gizi dalam bentuk tulisan.

DR. dr. Luciana B Sutanto MS. SpGK adalah salah satu dari sekian urutan dokter yang banyak meraih prestasi dalam dunia kesehatan. Sebagai seorang dokter spesialis gizi klinik, ia berpraktek di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta.

Perlu proses dan ketelitian untuk menjadi dokter spesialis gizi klinik. Dan wanita kelahiran Yogyakarta, 6 Oktober ini berhasil melakukannya bahkan ia juga berhasil mendapatkan banyak prestasi di bidang ilmu kedokteran. Memang bukan hal baru ketika seorang dokter memiliki berbagai keunggulan, namun ketelitiannya layak untuk diperhitungkan.

Menurut dokter cantik ini, masyarakat juga perlu mengerti dan memahami kesehatan terutama bidang gizi, agar mereka bisa menerapkan dengan baik dalam kehidupan sehari-hari. Di era modern ini, banyak informasi terkait gizi yang dapat diserap oleh masyarakat. Tidak harus selalu bertatap muka antara pasien dengan dokter, namun Dokter Luci memberikan kesegaran dengan menuliskan informasi tentang dunia gizi dalam berbagai artikel kesehatan di berbagai media. Sehingga sudah bukan hal baru lagi ketika mendengar namanya malang melintang di media.

Salah satu tulisannya yang terbit di sebuah media ternama adalah “Yang Merit Tak Perlu Menjerit” pada tahun 2003. Ada pula buku-buku yang menjadi sebuah referensi dalam mencari informasi kesehatan, salah satunya yaitu Gizi Wanita Aktif yang diterbitkan oleh PT Intisari Mediatama, Jakarta.

Membantu masyarakat memang bisa melalui berbagai cara, terlebih lagi ia menerapkan ilmu yang sudah dia dapatkan melalui karya-karyanya. Hal yang memudahkan masyarakat untuk terus hidup sehat akan membuat kemajuan untuk bangsa ini nantinya. Karena bangsa yang besar adalah bangsa yang memerhatikan kesehatan masyarakatnya.