Dokter Sylvia: Langsing Sekarang dan Masa Depan
Dokter yang peduli akan kesehatan tubuh, terutama gizi ini menyelesaikan pendidikan Magister Gizi Kliniknya di Universitas Indonesia. Ia mempertajam ilmu gizinya melalui berbagai pelatihan, penelitian dan seminar-seminar nasional maupun internasional tentang gizi.

Dokter Sylvia juga tergabung dalam website yang memberikan informasi maupun panduan tentang diet yaitu www.Moveondiet.com dan twitter @moveondiet. Ia beranggapan bahwa diet yang sehat haruslah berlangsung dalam jangka waktu yang panjang. Sehingga bukan hanya langsing sekarang, tapi juga sehat di masa depan dan terhindar dari berbagai macam penyakit.

Ia juga sering menjadi narasumber berbagai seminar ataupun peluncuran buku tentang diet. Dari pengalamannya tersebut ia ingin orang yang menjalani diet betul-betul menjalani diet yang sehat bagi tubuh dan kesehatannya. Sebab, diet yang sehat bertujuan untuk memelihara kesehatan dan menjauhkan diri dari penyakit. Baginya asupan makan yang cukup dan berkualitas mampu menjaga kesehatan tubuh.

Tak hanya untuk orang dewasa, diet sehat dan asupan makan yang sehat juga berlaku untuk anak dan ibu haml. Baginya, justru pada usia anak, memerhatikan asupan makan akan berguna untuk pertumbuhan dan perkembangan serta kesehatan anak kelak.