Dokter Fauzia: Kesuksesan Tidak Diukur Dari Pencapaian
Dokter muda yang memiliki minat terhadap kesehatan anak ini sangat perhatian terhadap segala sesuatu tentang anak. Terbukti, putra semata wayangnya terlihat sangat sehat dan aktif.

Memiliki hobi jalan-jalan alias travelling, tidak menjauhkan dokter Fauzia Ramadhaniyanti dari putranya. Sebaliknya ia justru sering mengajaknya berkeliling tempat baru yang juga bisa merangsang kemampuan ekplorasi anak.

Baginya kesehatan anak-anak merupakan bekal untuk mereka dalam mencapai cita-cita dan menjalani kehidupan yang lebih baik dalam keadaan sehat. Ia selalu menyarankan pada pasiennya untuk selalu memerhatikan asupan gizi anak sejak dari kandungan, agar bayi bisa tumbuh dan berkembang secara optimal.

Ia memiliki cita-cita untuk menjadi dokter yang bisa bermanfaat sebaik-baiknya untuk keluarga dan masyarkat. Hal ini pulalah yang membuatnya memiliki cara pandang berbeda dalam mencapai kesuksesan. Menurutnya, sukses tidak diukur dari sebuah pencapaian, namun dari kebahagiaan dalam menjalani proses pencapaian yang dicita-citakan sepanjang hayat.

 

 