Dokter Ricky : Tidak Masalah Menghabiskan Waktu Bersama Bayi
Dokter kandungan yang berpraktek di RS Bethsaida, Tangerang Selatan ini mengaku tidak masalah bila harus menghabiskan banyak waktu saat melakukan pertolongan pada ibu yang sedang melahirkan. Sebab baginya kebahagiaan ibu adalah kebahagiaannya juga. Ia menyukai profesinya sebagai dokter spesialis kandungan karena bisa membantu kelahiran bayi dan bisa melihat langsung bayi baru lahir yang lucu.

Bagi dokter lulusan Universitas Hassanudin ini berharap bisa membantu menekan angka kematian ibu dan bayi. Ia juga senang bisa membantu para ibu menjaga kesehatan reproduksinya. Dengan pengalaman dan ilmunya, ia yakin bisa menjadi dokter yang berkualitas. Sehingga, ibu tidak perlu pergi jauh ke luar negeri hanya untuk mendapatkan perawatan kesehatan, khususnya kesehatan ibu dan anak yang berkualitas.

Sebagai dokter spesialis kandungan, ia pun sering menemui hal-hal yang tidak sesuai dengan teori. Seperti pembukaan jalan lahir yang tidak sesuai jadwal, bisa lebih cepat maupun lebih lambat. Seni inilah yang membuatnya selalu menguatkan dan mendorong pra ibu hamil untuk terus semangat, agar proses melahirkan lebih mudah.

Selain itu, ia juga rajin berpesan pada ibu hamil untuk selalu menjaga asupan nutrisi saat hamil. Mereka juga perlu rajin meminum vitamin yang diberikan dokter untuk membantu mejaga kesehatan dan menurunkan risiko cacat pada bayi baru lahir. Tak hanya itu, dokter dengan satu anak ini juga berpesan pada ibu yang baru melahirkan untuk tetap menjaga pola makan.

activate javascript