Dokter Marissa: Setiap anak memiliki keadaan klinis yang berbeda
Melalui berbagai seminar dan workshop yang diikuti sejak sebelum ia lulus dari pendidikan kedokteran anak, membuat dokter kelahiran 31 Juli ini semakin handal dalam menangani pasien anak.

Tak hanya membagikan ilmunya kepada pasien yang datang, dokter cantik dengan nama lengkap dr. Marissa Tania Stephanie Pudjiadi, SpA ini juga berbagi ilmu lewat tulisan-tulisannya. Artikel yang ia tulis berlalu lalang di media-media ternama.

Dr. Marissa juga sering terlihat menjadi narasumber berbagai seminar, talkshow atau talkshow untuk topik-topik kesehatan anak. Saat ini ia aktif sebagai dokter spesialis anak yang berpraktek di RS Premier Jatinegara, Jakarta.

Berbekal ilmu dan pengalamannya, ia telah menerbitkan buku yang kini menjadi pegangan bagi para orangtua saat menghadapi masalah kesehatan pada anaknya. Buku berjudul ‘250 Tanya Jawab Kesehatan Anak’ yang diterbitkan pada tahun 2013 ini diharapkan menjadi panduan sekaligus informasi agar para orangtua menjadi lebih pintar dan bisa mencari jawaban sendiri jika tidak ada akses langsung ke dokter saat harus menghadapi masalah kesehatan anak.

Meski demikian, ia juga berpesan walau buku ini telah menjawab masalah kesehatan anak, namun bila ada keraguan, orangtua disarankan untuk tetap bertanya pada dokter. Sebab setiap anak memiliki keadaan klinis yang berbeda-beda satu sama lain.

 

 