Dokter Riyani: Prihatin Dengan Tingginya Angka Kematian Ibu
Niat awal ingin membantu meningkatkan kesehatan ibu hamil membuat dokter muda ini memutuskan untuk menjadi dokter spesialis kandungan. Ketertarikannya pada dunia kehamilan dan persalinan juga dipengaruhi oleh rasa prihatin akan tinggi angka kematian ibu saat melahirkan di Indonesia.

Tak hanya melalui praktek yang ia lakukan sehari-hari, ia juga menuliskan buku panduan untuk ibu hamil. Ia berharap melalui buku tersebut bisa meningkatkan pengetahuan dan kesehatan ibu hamil sehingga bisa melahirkan dengan baik dan anak yang dilahirkan juga sehat. Ia juga sering menjadi narasumber dalam berbagai seminar atau jumpa pakar.

Dokter cantik ini juga sangat memerhatikan banyaknya kehamilan yang tidak terencana sehingga berdampak pada kesehatan ibu dan janin. Juga banyak mitos yang tidak benar yang beredar tentang kehamilan justru membahayakan kehamilan. Hal-hal inilah yang membuatnya iangin terus berbagi ilmu pada masyarakat. Ia berharap ibu hamil bisa menjalani kehamilan dan persalinan dengan sehat dan selamat sehingga bisa terus berkarya untuk keluarga dan masyarakat.

Ibu yang sehat juga aan melahirkan anak-anak yang sehat dan cerdas sebagai penerus bangsa dan masa depan. Meskipun banyak suka dan duka saat menjadi dokter spesialis kandungan, tapi hal ini justru membuat dokter ini semakin kuat dan bersemangat.