Nessi Purnomo: Kemajuan Teknologi untuk Perkembangan Anak
Berawal dari banyak teman-temannya yang sering bercerita padanya, membuat wanita sekaligus ibu 2 orang anak ini berpikir lebih lanjut untuk meneruskan pendidikannya di Fakultas Psikologi. Tak hanya menjadi tempat ‘curhat’ ia juga ingin memberikan solusi yang mempunyai dasar ilmu yang jelas.

Kini, ia lebih mendalami ilmu psikologi untuk anak, keluarga, remaja, dewasa hingga pernikahan. Khusus dalam hal mendalami ilmu psikologi untuk anak dan keluarga, ia menginginkan anak-anak bisa berkembang sesuai dengan usianya. Ia juga ingin anak-anak Indonesia bisa beraktivitas sesuai dengan usianya dan bersosialisasi dengan sesamanya. Sebab kegiatan ini akan membuat anak banyak belajar. Dengan berkembangnya teknologi, ia ingin ilmu psikologi menjadi penyokong agar teknologi tak merusak anak tapi justru mendukung perkembangan anak.

Psikolog lulusan Universitas Gajah Mada, Yogyakarta ini juga yakin bahwa ilmu psikologi dapat membantu orangtua dalam perannya mengasuh anak-anak, dan memahami anak. Dengan begitu, orangtua dapat lebih mengerti apa yang sedang dibutuhkan anak berdasarkan usianya, sehingga anak pun bisa tumbuh dan berkembang dengan optimal.

Melalui banyak cara, Nessi Purnomo berbagi ilmu psikolognya. Mulai dari praktek pribadi, praktek di Personal Growth, dan menjadi psikolog perkawinan d Komisi Keluarga Keuskupan Agung Jakarta. Ia juga kerap menjadi pembicara dalam berbagai seminar parenting, jumpa pakar dan narasumber di berbagai media cetak maupun elektronik.