Dokter Andi: Prihatin Dengan Perkembangan Olahraga Indonesia
Memulai karirnya sebagai dokter tim basket Staria Muda BritAma, dokter Andi Kurniawan, SpKO mengaku prihatin terhadap perkembangan olahraga di Indonesia. Ia pun mendirikan Indonesia Sports Medicine Centre (ISMC) sebagai pusat kedokteran olahraga pertama di Indonesia. Ia yakin kedokteran olahraga dapat memberikan kontribusi besar dalam meningkatkan prestasi olahraga Indonesia.

Pada tahun 2012, dokter olahraga ini menjadi dokter yang terlibat dalam persiapan atlet Indonesia untuk Olimpiade 2012, sekaligus mendampingi para atlet Indonesia berlaga di Olimpiade London 2012. Ia berharap bisa banyak membantu atlet Indonesia agar dapat berlatih dengan benar dan tubuh mereka benar-benar siap menghadapi pertandingan.

Tak hanya sibuk dengan terjun langsung mendampingi atlet, dokter Andi juga kerap terlihat berlalu lalang di televisi untuk menjadi pembicara baik siaran televisi maupun seminar yang membahas tentang olahraga dan gaya hidup sehat. Dalam berbagi ilmu, dokter Andi juga sering menjadi narasumber untuk berbagai media cetak, dan bahkan menuliskan artikelnya sendiri untuk majalah lokal atau surat kabar.