Dokter Ari: Aktif Menulis Artikel Ilmiah
Dr.dr. H. Ari Fahrial Syam, SpPD-KGEH, MMB yang memperoleh gelar dokter umum dari FKUI pada tahun 1990 ini sehari-hari mengajar di bagian Ilmu Penyakit Dalam di FKUI/RSCM. Ia juga melakukan kegiatan  klinik sebagai konsultan Gastroenterologi, baik di RSCM maupun di rumah sakit lain, yaitu RS Thamrin dan RS Islam Pusat Jakarta.

Di antara kesibukannya, ia tetap meluangkan waktu untuk aktif menulis artikel ilmiah populer untuk awam di media cetak, serta menjadi narasumber untuk berbagai media cetak dan TV demi bisa menyebarkan ilmu pada masyarakat. Tak hanya itu, ia juga aktif di bidang penelitian dan sudah menghasilkan beberapa karya ilmiah yang telah dipublikasi pada kongres-kongres nasional dan internasional dan majalah nasional dan internasional. Saat ini, lebih dari sepuluh publikasinya telah tercatat di PUBMED.

Bila berbicara masalah kemanusiaan, dokter yang lahir tahun 1966 ini pernah menjadi relawan saat terjadi tsunami di Aceh, gempa bumi Jogja, banjir besar Jakarta, gempa Jawa Barat dan gempa Sumatra. Tak heran bila berbagai penghargaan pernah diraihnya. Antara lain dokter Teladan I Kabupaten Batang Hari Jambi tahun 1993-1994, Dokter Puskesmas Berprestasi PB IDI 1994, Young Clinician Award pada World Congress of Gastroenterology Bangkok 2002, peneliti terbaik bidang Gastroenterologi pada Konferensi Kerja Nasional PGI-PEGI-PPHI Balikpapan 2006, Travel Award pada Seoul Internasional Digestive Disease Weeks 2007, dan pemenang penghargaan artikel pada jurnal Internasional DRPM UI tahun 2006 dan 2008.