Ternyata Dark Chocolate Lebih Menyehatkan dibanding Buah-Buahan!
Penelitian dari Amerika Serikat telah membuktikan bahwa dark chocolate lebih menyehatkan daripada buah. Tentunya hal ini merupakan kabar menggembirakan bagi para pecinta coklat ketika cokelat dinyatakan sebagai 'makanan super' terbaru.

Ketika para ilmuwan dari Pusat Hershey Bagian Kesehatan dan Gizi membandingkan bubuk kakao dengan bubuk yang terbuat dari buah-buahan seperti berry, blueberry, cranberry dan delima, mereka menemukan coklat memiliki kandungan yang lebih tinggi dari senyawa yang bermanfaat bagi kesehatan dan antioksidan. Dark chocolate ternyata memiliki lebih banyak manfaat daripada yang dipikirkan para ahli sebelumnya.

Dark chocolate mengandung 60% kakao dan minuman coklat mengandung lebih banyak senyawa antioksidan dan flavanols. Namun cokelat panas adalah suatu perkecualian.

Salah satu anggota tim peneliti, Debra Miller mengatakan, "Senyawa dalam dark chocolate sama baiknya dengan senyawa dalam buah. Biji kakao dapat dianggap sebagai 'buah super' dan produk turunan dari ekstrak biji kakao, seperti bubuk kakao  dan dark chocolate batangan, dapat dianggap sebagai 'makanan super'. "

Namun temuan ini tidak mengubah fakta bahwa cokelat memiliki kadar gula dan lemak yang tinggi. Ahli diet seimbang lebih merekomendasikan jenis coklat yang dikonsumsi hanyalah dark chocolate.

Sumber-Medindia