Profesor Made Astawan: Makanan adalah Kebutuhan Dasar Manusia
Ahli ilmu pangan ini tertarik mendalaminya karena pangan yang dibutuhkan oleh sekitar 7 milyar penduduk dunia menjadikannya sebuah tantangan untuk terus dikembangkan. Apalagi masyarakat sangat tergantung pada makanan, baik makanan alami maupun produk industri pangan. Profesor Made Astawan merasa tantangan yang harus dilalui untuk menjadi seorang ahli pangan adalah keharusan mengusai ilmu-ilmu dasar berupa kimia, biologi, fisika dan matematika. Semua ilmu tersebut harus ia aplikasikan dalam bidang pagan, gizi sekaligus kesehatan.

Menurutnya, makanan merupakan kebutuhan dasar bagi manusia yang menunjang siklus hidupnya. Bahkan hal ini dimulai dari hamil, menyusui, bayi, balita, remaja, dewasa hingga lansia. Tanpa makanan yang baik, maka status gizi dan kesehatan seseorang bisa menjadi buruk dan mudah terserang berbagai penyakit.

Hal ini pula yang membuat Profesor Made astawan membuat sebuah penelitian yang menurutnya sangat menarik yaitu penelitian tentang pengadaan pangan yang baik adalah kunci sukses pembangunan kualitas sumber daya manusia untuk meningkatkan dasya saing bangsa di era persaingan global. Ia berharap kebutuhan pangan bisa terpenuhi untuk membangun manusia Indonesia yang berkualitas.