Dokter Sophia: Co-Founder Gerakan Selamatkan Ibu
Dokter Sophia Benedicta Hage yang sedang menjalani pendidikan dokter spesialis Kedokteran Olahraga ini merupakan project coordinator Indonesia SeGar (Sehat dan Bugar), sebuah program untuk membuat masyarakat Indonesia hidup lebih aktif dan sehat.

Dokter cantik keturunan Korea-Belanda-Jawa ini juga aktif di bidang sosial khususnya yang berkaitan dengan isu perempuan. Ia merupakan Co-Founder gerakan Selamatkan Ibu, yaitu gerakan yang berjuang meningkatkan kesehatan ibu hamil di Indonesia. Tak hanya itu, dokter Sophia juga Co-Founder Lentera Indonesia, yaitu kelompok dukungan bagi penyintas kekerasan seksual di Jakarta.

Demi memperdalam ilmunya, dokter ini juga kerap mengikuti seminar yang berkaitan dengan ilmu yang sedang dipelajari. Dan ia pun sering menjadi narasumber berbagai media yang membahas tentang gaya hidup sehat dan olahraga.