Dokter Vicka: Senang Melihat Anak Kembali Sehat dan Ceria
Hampir semua dokter anak berharap bisa melihat senyum ceria anak-anak lagi setelah sakit. Hal ini juga yang menjadi harapan terbesar dokter cantik ini. Baginya kesembuhan anak adalah nomor satu. Meskipun dalam merawat anak yang sedang sakit, tak jarang ia akan menemui berbagai tantangan seperti menghadapi kecemasan dan kekhawatiran orangtua si anak . Itulah sebabnya dokter Vicka selalu siap memberikan edukasi dan informasi pada orangtua pasien.

Menurutnya ilmu kesehatan anak merupakan salah satu cabang ilmu kedokteran yang sangat luas dan menarik. Hal ini membuatnya begitu semangat terhadap dunia anak sekaligus menyukai  dunia anak yang unik dan ceria. Tak hanya melalui edukasi yang ia berikan pada orangtua saat anak sakit, dokter muda ini juga menyebarkan informasi tentang kesehatan anak melalui berbagai media, baik cetak maupun elektronik.

Ia pun mempertajam ilmu kedokteran anak dengan mengikuti serangkaian seminar simposium atau pelatihan. Dokter yang aktif praktek di Rumah Sakit Maria Pekanbaru dan Rumah Sakit Ibnu Sina Pekanbaru, Riau ini bercita-cita ingin meneruskan cita-citanya dalam dunia kesehatan, khususnya di bidang Kesehatan Jantung Anak (Kardiologi Anak).

Dengan ilmu yang ia miliki, ia ingin turun berperan dalam meningkatkan kesehatan dantumbuh kembang anak Indonesia dengan optimal sehingga menjadi penerus bangsa yang bisa dibanggakan.