Abdullah Firmansyah: Dokter Gizi Multitalenta
Abdullah Firmansyah, dokter gizi yang multitalenta sekaligus dokter bergelar Magister Kesehatan. Beliau lahir di Bandung, 14 Oktober beberapa tahun silam. Berpengalaman sebagai dokter spesialis gizi klinis sejak 2004 di beberapa rumah sakit dan klinik di Bandung. Lulusan Universitas Padjajaran Bandung ini juga aktif  sebagai konsultan gizi beberapa produk makanan ternama. Saat ini beliau berpraktek di Santosa Bandung International Hospital dan memiliki praktek pribadi "Klinik Utama Seruni", Bandung.



dr. Abdullah Firmansyah yang akrab dengan sapaan dr.Iman ini aktif terlibat di beberapa organisasi, seperti Perhimpunan Dokter Gizi Klinis Indonesia (PDGKI) yang saat ini menjabat sebagai Ketua II dan menjabat sebagai Ketua PDGKI Cabang Jawa Barat. Pada periode 2010 hingga 2013, beliau pernah menjabat sebagai Kepala Departemen Ilmu Gizi Medik FK Unpad.

dr. Iman aktif sebagai pemerhati bidang modifikasi lifestyle, diet dan modifikasi aktivitas fisik, serta terapi vitamin dan mineral serta kedokteran healthy aging. Minat terhadap gizi mendorongnya untuk memberikan penyuluhan guna meningkatkan kesadaran masyarakat tentang hidup sehat dan aktivitas fisik. Tak segan-segan kiprahnya sebagai pembicara nasional, beliau lakoni. Mulai menjadi narasumber masalah kegemukan di Indonesia oleh majalah tempo hingga menjadi pembicara talkshow acara radio dan televisi. dr. Iman juga ahli sebagai narasumber pada berbagai acara ilmiah tingkat nasional dan internasional. Karirnya dalam bidang gizi sangat melejit dengan kepiawaiannya untuk mengajak masyarakat hidup sehat dan seimbang.

 