Dokter Stella Bela: Kesehatan dan Pola Makan   
Kesehatan dan pola makan tak terpisahkan dari segi gizi, terlebih dalam kehidupan masyarakat, Pola makan dapat mempengaruhi status gizi dan kesehatan seseorang. Pola makan yang buruk dapat mempengaruhi kesehatan seseorang, bahkan berdampak pada kegemukan. Hal inilah yang mendorong perempuan manis yang lahir di jerman untuk mendalami ilmu gizi lebih dalam. dr.Stella Bela meraih gelar master Gizi dari Univeristas Indonesia dan melanjutkan pendidikan spesialis gizi klinik di Universitas yang sama. Pengabdian masyarakat di bidang gizi kerap dilakukannya.



Berprofesi sebagai dokter gizi dan konsultan kecantikan di beberapa Rumah Sakit di Jakarta tak membuat beliau lelah terhadap misi kesehatan. dr.Stella Bela aktif di bidang organisasi sejak kuliah hingga sekarang, beliau juga terdaftar sebagai anggota Muda PDGKI (Perhimpunan Dokter Gizi Klinik Indonesia) pada tahun 2014. Kemampuan dalam menulis jurnal ilmiah, beliau buktikan dengan menerbitkan jurnal tentang gastrology dan hepatology.

Ketertarikan beliau untuk menangani masalah gizi pada seseorang terutama penyakit dalam dan kegemukan. Masalah gizi pada anak juga menjadi ketertarikan tersendiri bagi beliau karena dengan gizi yang tepat, maka anak mampu tumbuh dan berkembang secara optimal. Banyak seminar dan pelatihan yang telah beliau ikuti, sehingga kemampuannya di bidang gizi tak perlu diragukan lagi. Terkenal sebagai narasumber di beberapa media cetak dan elektronik ternama di Indonesia memberikan peluang bagi beliau untuk menyampaikan edukasi tentang pentingnya asupan gizi untuk kesehatan tubuh.