Dokter Dita Lasendra: Konselor ASI UNICEF
Konselor ASI UNICEF ini bernama dr. Dita Lasendra, SpA, M.Kes. Beliau merupakan dokter yang berprestasi karena mampu menyelesaikan gelar master kesehatan dan spesialis anak dalam satu waktu, yakni pada tahun 2014. Lulusan Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran Bandung ini merupakan dokter spesialis anak yang bekerja di RS Vania Bogor dan RS Sentra Medika Cibinong.

Perempuan yang kerap disapa dr. Dita ini memilih untuk berkonsentrasi pada kesehatan, terutama anak dengan gangguan alergi. Menurutnya kejadian alergi tidak dapat dilepaskan dari peran orangtua terhadap pemberian ASI sejak dini. Pemberian ASI eksklusif pada usia bayi 0-6 bulan mengurangi resiko terjadinya alergi pada anak. Kejadian alergi pada anak dapat menyebabkan pertumbuhan dan perkembangan anak menjadi kurang optimal. Melalui pelatihan dan seminar, beliau mengasah kemampuan untuk penanganan dan pencegahan alergi. Dokter Dita memilih menjadi konselor ASI agar turut serta mengedukasi masyarakat tentang pentingnya pemberian ASI Eksklusif pada buah hati tercinta untuk mencegah alergi pada anak.