Dokter Merwin Tjahjadi: Skrining Kehamilan, Langkah Awal Cegah Kematian Ibu
Dokter Merwin Tjahjadi adalah sosok dokter yang telah melebarkan sayapnya ke dunia Internasional. Berangkat sebagai lulusan spesialis kandungan dari Hannover Medical School, Jerman, beliau telah mengantongi berbagai sertifikat kompetensi di bidang obstetri dan ginekologi, seperti Skrining Trimester Awal untuk Anomali Kromosom yang diperoleh di London dan Training bedah mikro-fertilisasi yang diperolehnya di Jerman.

[caption id="attachment_182520" align="alignnone" width="329"] dokter spesialis kandungan[/caption]

Dokter kelahiran Jakarta ini merupakan pakar dan ahli dalam bidang ilmu kebidanan dan kandungan yang telah digelutinya hingga hampir 10 tahun. Beliau memiliki minat yang tinggi terhadap bidang kebidanan dan kandungan karena masih tingginya angka ibu meninggal akibat melahirkan. Perlunya skrining kehamilan sejak dini sebagai langkah awal untuk mencegah kematian pada ibu saat proses kelahiran. Ibu hamil perlu melakukan USG untuk melihat kondisi bayi pada saat kehamilan agar mendapatkan penanganan yang tepat saat kelahiran nanti.

Dokter yang multi talent ini juga menekankan hidup sehat pada ibu hamil. Selalu jaga kondisi dan kesehatan ibu hamil adalah kunci utama untuk melahirkan generasi emas yang membanggakan.