Parenting Consultant Hanny Muchtar Darta: Semua Harus Dimulai dari Kecil
Parenting Consultant yang bernama lengkap Hanny Muchtar Darta, memiliki kemampuan yang mumpuni dalam bidang pengasuhan anak (parenting) dengan menggabungkan metode pendekatan keluarga  dan sisi emosi secara menyeluruh. Tampil sebagai konsultan ahli dalam bidang parenting di berbagai majalah kesehatan Ibu dan Anak serta sebagai pembicara di DAAI TV.

[caption id="attachment_186880" align="alignleft" width="300"] Hanny Muchtar Darta[/caption]

Perempuan cantik ini juga pernah bekerja sebagai konsultan marketing beberapa perusahaan susu ternama. Kemampuan berkomunikasi di bidang parenting diwujudkan dalam sebuah terbitan buku yang berjudul SIX PILLARS OF POSITIVE PARENTING dan juga menerbitkan sejumlah 20 buku cerita anak.

Tak hanya ahli di bidang konsultan parenting, Bu Hanny, panggilan akrab beliau, juga sebagai pendiri PT Radani Tunas Bangsa, perusahaan yang bergerak dalam bidang pengasuhan anak dan keluarga sejak Agustus 2012. Saat ini beliau menjadi koordinator pendidikan untuk orangtua pada siswa SMP Prince of Wales di Vancouver, Kanada sejak tahun 2014. Tahun 2004 hingga 2009 menjadi ketua asosiasi orangtua di sekolah Tiara Bangsa, Jakarta, Indonesia.

Bu Hanny saat ini menetap di Vancouver, Kanada untuk lebih mendalami bidang parenting. Pengalaman yang beragam di bidang parenting tahun 2005 hingga tahun 2014, membuat Bu Hanny terampil dalam menangani berbagai masalah anak dan keluarga. Jiwa parenting yang melekat di dalam diri beliau, membuatnya begitu peduli terhadap masalah anak agar anak menjadi lebih sehat dan pintar.

Sama seperti motto PT. Radani Tunas Bangsa yang ia dirikan, Better Parenting Better Tomorrow, beliau menginginkan anak bangsa dapat tumbuh dengan pola asuh yang tepat dari lingkungan keluarga. Menurutnya anak adalah cara untuk membangun negeri dengan generasi bangsa yang cerdas. Membangun kecerdasan anak adalah dengan kepedulian dan rasa kasih sayang.