Dokter Handriadi Winaga: Tulang Sehat, Tubuh Kuat
Dokter Handriadi Winaga merupakan seorang dokter spesialis ortopedi yang lahir 34 tahun silam, di Jakarta. Dokter yang mempunyai hobi olahraga dan musik ini merupakan pendiri website TanyadokterAnda, portal kesehatan di Indonesia pada tahun 2005-2006. Sejak tahun 2007 silam, dr. Handriadi juga aktif menjadi konsultan medis pada website tanyadokteranda.com.

Bakat dan minat bidang ortopedi ini tak perlu diragukan lagi. Pelatihan yang sudah ia kantongi sejak beberapa tahun silam menjadikan dokter Handriadi, panggilan akrab beliau, salah satu dokter spesialis ortopedi di Indonesia. Saat ini, beliau aktif bekerja sebagai spesialis bedah ortopedi di Rumah Sakit Grhakedoya dan RS Atmajaya, Jakarta. Bagi beliau menyelamatkan pasien dari rasa sakit akibat cedera adalah hal yang membahagiakan. Baginya keselamatan pasien nomor satu dan tidak terbantahkan.

Tak hanya aktif sebagai dokter yang mengabdi bagi keselamatan pasien, dr.Handriadi juga dikenal sebagai staf pengajar bidang bedah di Fakultas Kedokteran (FK) Universitas Katolik Atmajaya, Jakarta. Berbagi pengalaman dengan mahasiswa adalah salah satu cara yang menarik untuk membagikan ilmu kepada anak didik di sana.

Berhati-hati menjaga kesehatan otot dan tulang wajib dilakukan untuk mencegah cedera pada tulang dan sendi. Salah satu hal yang beliau contohkan adalah aktif begerak untuk membantu kesehatan tulang. Olahraga, salah satu contohnya mampu membentuk tulang menjadi sehat dan tubuh kuat. Tentunya, pencegahan lebih baik daripada pengobatan bukan?