Susu Formula Mengandung Bakteri Enterobacter sakazakii?
Akhir-akhir ini merebak kabar adanya susu formula yang mengandung bakteri Enterobacter sakazakii. Akibatnya, masyarakat menjadi resah dan ketakutan bahwa hal tersebut berakibat buruk bagi kesehatan anak mereka.

Tidak perlu takut! Badan POM  telah melakukan pengambilan sampel secara rutin terhadap susu formula sejak tahun 2008 sampai saat ini (mencakup 96 sampel pada tahun 2008, 11 sampel pada tahun 2009, dan 18 sampel pada tahun 2010). Dan hasilnya? Berdasarkan kabar terbaru yang diluncurkan BPOM siang ini, sampai saat ini tidak ditemukan susu formula di Indonesia yang mengandung bakteri tersebut.

Walaupun demikian, keresahan masyarakat mungkin belum reda. Walaupun BPOM menghimbau agar masyarakat tidak perlu khawatir untuk mengkonsumsi susu formula, perlu diketahui bahwa bakteri Enterobacter sakazakii dapat timbul jika penyimpanan dan penyajiannya susu formula tidak dilakukan dengan benar.

Salah satu cara mencegah timbulnya bakteri tersebut adalah ketika menyiapkan susu. Jika diaduk dengan air yang suhunya di atas 70 derajat Celcius, bakteri dalam susu akan mati. Selain itu, ternyata tidak semua bayi mengalami gejala sakit jika mengkonsumsi susu formula itu. Hanya bayi yang rentan seperti bayi prematur atau bayi yang berat badannya di bawah normal yang dapat mengalami hal seperti itu.

Untuk langkah pencegahan secara mutlak, ditekankan pentingnya ASI ekskusif selama enam bulan pertama dan dilanjutkan hingga bayi berusia 2 tahun.

Bila masyarakat membutuhkan info lebih lanjut, tentunya dapat menghubungi BPOM, biro hukum BPOM dan juga melalui unit pengaduan pelayanan konsumen Balai POM di seluruh Indonesia.

Sumber :

	http://www.detiknews.com/read/2011/02/10/120504/1568477/10/2008-2011-bpom-tak-temukan-susu-formula-ber-enterobacter-sakazakii?n991103605>
	http://indonesia-liek.blogspot.com/2011/02/susu-berbakteri-daftar-produsen-susu.html
