Dokter Bram Pradipta, SpOG: Dokter Bertalenta yang Aktif Menulis Ilmiah
Dokter Bram, sapaan akrab beliau adalah seorang dokter yang aktif menulis karya ilmiah sejak masa kuliah. Sudah beberapa jurnal ilmiah tentang Obsgyn (Obstetri dan Ginekologi) yang diterbitkan dalam jurnal kedokteran Indonesia. dr Bram sudah bercita-cita sejak kecil ingin menjadi seorang dokter agar dapat melindungi para wanita dari berbagai penyakit yang mengancam.

Beliau lulus cumlaude dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia pada tahun 2009 dan mengambil  program spesialis obgyn pada universitas yang sama pada tahun 2010. Dokter berprestasi ini patut diacungi jempol. Bagaimana tidak, beliau pernah menjabat Sekretaris Kluster Reproduksi Yasmin Kencana International Wing di RSCM dan pernah bekerja dalam HPEQ (Health Professional Education Quality) FKUI yang diselenggarakan oleh Dekanat FKUI.

Prestasi yang hebat tidak hanya diwujudkan dengan mengikuti program pertukaran pelajar Internasional di Helsinki, tetapi juga sebagai pemenang dalam beberapa penulisan karya ilmiah sejak masa kuliah. Salah satunya dengan menjadi juara 2 pada Pemilihan Mahasiswa Berprestasi FKUI pada tahun 2007 yang dibuktikan dengan didapatkannya penghargaan sebagai penulis makalah terbaik ketiga yang dinilai oleh kelompok tinjauan pustaka MKI dan IDI 2008.

Aktif sebagai penulis tidak hanya berhenti sampai disitu saja. Pada tahun 2010 hingga tahun 2014, telah banyak karya ilmiah yang telah diterbitkannya dalam majalah Obstetri dan Ginekologi Indonesia. Tidak hanya ahli menulis dalam bidang ilmiah, dr.Bram juga pandai menulis artikel ilmiah popular yang telah dipublikasikan di majalah dokter Kita dan Majalah Berita Ikatan Dokter Indonesia (BIDI).

Dokter ganteng ini juga dikenal sebagai presentan di berbagai seminar dan pelatihan Nasional maupun Internasional. Bakat dan keterampilannya dalam bidang kedokteran tak perlu ditanya, bahkan dalam bidang tulis menulis. Melalui profesi dan keterampilannya tersebut, beliau ingin memberikan manfaat bagi masyarakat, terutama wanita agar terhindar dari penyakit mematikan, seperti kanker mulut rahim (kanker serviks).