Psikolog Irma Gustiana: Pentingnya Perkembangan Anak untuk Menunjang Masa Depannya
Perkembangan anak tak pernah luput dari perhatian orangtua karena apa yang terjadi dalam masa perkembangannya akan menentukan masa depannya kelak. Irma Gustiana Andriani, M.Psi., salah seorang pakar psikologi anak yang memiliki minat dalam bidang kekhususan di bidang perkembangan anak ini.

Karakter anak di masa depannya berkaitan dengan perkembangan di masa kecilnya. Orangtua seharusnya memahami perkembangan anak usia dini dan tahu bagaimana memotivasi anak. Stimulus perkembangan anak dimulai sejak dalam kandungan yang berlanjut hingga anak beranjak dewasa. Apalagi di jaman millennium seperti ini, orangtua harus lebih memantau tahapan perkembangan anak dan rajin mengajaknya berkomunikasi agar orangtua memahami apa yang dirasakan anak.

Psikolog lulusan UI ini aktif mengikuti berbagai pelatihan yang berkaitan dengan anak. Diantaranya adalah kegiatan workshop tentang anak yang mengalami kesulitan belajar dan 28 hours Art Therapy Workshop untuk gangguan psikologis. Tak hanya itu, demi mendukung mengatasi masalah perkembangan anak di masyarakat, beliau mendirikan Rumah Hati Klinik Psikologi yang menjadi tempat prakteknya sekarang.

Psikolog cantik ini juga menjadi staf pengajar STIE Trisakti tentang “Etika Pengembangan Diri”, juga sebagai pengisi di rubrik kosultasi “Ask Mom Ayank” www.mommiestories.com. Selain itu, ibu Irma juga berpraktik di Lembaga Psikologi Terapan Universitas Indonesia.

Psikolog 2 anak ini aktif menjadi narasumber di berbagai media TV dan majalah Nasional. Sejak tahun 2008 hingga sekerang, sudah tak terhitung banyaknya kegiatan yang beliau ikuti sebagai pembicara maupun narasumber.

Beliau mengharapkan kepada orangtua di Indonesia agar jangan mengabaikan perkembangan anak. Perkembangan yang positif pada anak akan membawa kebaikan di masa depannya nanti. Jangan lupa untuk selalu memberi stimulasi anak sejak dini agar ia bisa berkembang normal dan menjadi anak yang cerdas.

&nbsp;