Terbukti Bahwa Bercinta Berlandaskan Cinta dan Komitmen Paling Memuaskan!
Menurut laporan Discovery News, mereka yang berhubungan intim untuk mencari kepuasan harus  memeriksa kembali mengapa mereka melakukan hal tersebut. Penelitian ini telah membuktikan bahwa baik pria maupun wanita lebih merasakan kepuasan seksual saat hubungan tersebut dilandasi cinta dan komitmen, bukan untuk hal-hal lain seperti keuntungan materi atau untuk mencapai keberhasilan.

Dalam studi ini, peneliti menggunakan sampel 544 mahasiswa pria dan wanita aktif, dan menemukan bahwa ada sedikit perbedaan dalam kepuasan bercinta antara pria dan wanita.

Sekitar 90 persen dari responden adalah heteroseksual, dan mereka menjawab pertanyaan-pertanyaan survei dalam kepuasan bercinta mereka dan motivasi mereka untuk berhubungan.

Studi ini mendaftar beberapa motivasi untuk berhubungan seperti  gairah, ekspresi, pembalasan dendam, mengurangi stress, status sosial, harga diri, mencapai orgasme, membakar kalori, mencoba teknik baru, dan cinta serta komitmen.

Cinta dan komitmen ternyata menjadi motivasi yang berkorelasi paling kuat dengan kepuasan seksual bagi laki-laki dan perempuan saat berhubungan seks. Di sisi lain, harga diri atau sumber daya (misalnya, untuk mendapatkan pekerjaan atau untuk mendapatkan obat) dikaitkan dengan kepuasan yang lebih rendah.

Bagi wanita, berhubungan intim untuk kesenangan dan ekspresi terkait dengan kepuasan seksual yang lebih tinggi, tapi melakukan hubungan  untuk mencari pengalaman baru ternyata menurunkan kepuasan seksual.

Penelitian ini  telah diterbitkan dalam "Archives of Sexual Behavior".

Sumber-ANI