Tips Jitu Cegah Mabuk Saat Mudik
Mudik saat lebaran? Sudah pasti tradisi ini banyak dilakukan oleh masyarakat Indonesia menjelang lebaran. Mudik ke kampung halaman menjadi rutinitas tersendiri saat musim lebaran datang. Tak lengkap rasanya merayakan hari kemenangan jika tak pulang ke kampung halaman. Berkumpul bersama dengan handai taulan dan sanak saudara untuk merayakan hari nan fitri.
Pulang kampung dengan menggunakan mobil, bus, kapal atau pesawat, tidak jarang menyebabkan kondisi mabuk. Dalam istilah medis, mabuk disebut juga Motion Sickness. Kondisi tersebut disebabkan gangguan koordinasi antara pusat saraf di otak dengan panca indra, terutama indra penglihatan. Motion Sickness dapat timbul akibat gerakan kendaraan yang tidak teratur atau stabil. Gejala yang timbul akibat mabuk perjalanan, yaitu mual dan muntah. Tak hanya itu, gejala lain yang bisa timbul adalah pusing atau sakit kepala.
Terkadang, mabuk saat mudik tak bisa dihindari apalagi pada kondisi tertentu pada seseorang. Apalagi jika kondisi badan kurang sehat, dapat menjadi pemicu seseorang mual dan muntah saat perjalanan. Pemicu lainnya, yaitu makan terlalu banyak atau bahkan perut dalam keadaan kosong. Membaca buku saat di perjalanan juga bisa menjadi pemicu Motion Sickness lho. Hal ini tentunya harus dihindari agar perjalanan tetap nyaman dan menyenangkan tanpa mual dan muntah.
Mabuk perjalanan bisa diatasi dengan konsumsi obat ataupun dengan pilihan posisi duduk yang tepat saat di kendaraan. Konsumsi jahe dan ppermint ternyata juga bisa atasi mabuk perjalanan lho. Sobat bisa membawa minuman jahe atau permen jahe selama di perjalanan untuk menghindari terjadinya mual dan muntah.
Kali ini TanyaDok menampilkan tips agar tidak mabuk saat mudik di perjalanan. Ingin tahu mengenai tips anti mabuk lainnya? Yuk simak tipsnya di bawah ini!
 
 12 Tips Anti Mabuk Saat di Perjalanan  from TanyaDok.com

Masih ada pertanyaan seputar mabuk? Tanyaan di sini !