Nyeri pergelangan tangan jangan diremehkan
Pergelangan tangan adalah salah satu sendi pada tubuh manusia yang paling menarik. Pergelangan tangan disusun oleh banyak sendi-sendi kecil dan terdiri dari lebih 10 tulang. Setiap tulang pada sendi pergelangan tangan terhubung satu sama lain oleh jaringan ikat yang disebut ligamen, yang membuat sendi tetap stabil namun fleksibel.

Selama pergerakan pergelangan tangan, tulang dan ligamen bergerak dalam keselarasan. Keberadaan sendi-sendi kecil membuat pergelangan tangan memiliki area pergerakan yang luas, yaitu menyamping, berputar, menekuk ke atas atau ke bawah, menyerupai pergerakan yang dapat dihasilkan oleh alat musik konsertina.



Karena pergelangan tangan pada dasarnya adalah suatu kesatuan beberapa sendi dan tulang, gangguan pada salah satu strukturnya – jika tidak diterapi – dapat menyebar ke struktur lainnya yang berhubungan.
Masalah pada sendi pergelangan tangan dapat disebabkan oleh cedera akut (jatuh, terkilir, dll) atau akibat penggunaan sendi secara berlebihan secara menahun. Penyebab lainnya adalah faktor kongenital (bawaan lahir), degeneratif, peradangan, atau tumor. Struktur yang terpengaruh adalah tulang, tulang rawan, ligamen, tendon, saraf, otot, dan pembuluh darah.

Mengenali Nyeri Pergelangan Tangan

Nyeri pergelangan tangan dapat menyebar atau menetap pada satu lokasi. Pada nyeri yang bersifat lokal, mengetahui lokasi titik nyeri terparah dapat membantu menemukan penyebab nyeri. Pergelangan tangan dibagi menjadi 3 bagian, yaitu radial (sisi ibu jari), tengah, dan ulnar (sisi jari kelingking).

Nyeri pergelangan tangan pada sisi ulnar (jari kelingking) paling sering disebabkan oleh cedera TFCC dan peradangan tendon di sisi jari kelingking pergelangan tangan. Nyeri pergelangan tangan di bagian tengah sering disebabkan oleh cedera ligamen skafolunar. Nyeri pergelangan tangan pada sisi radial (ibu jari) sering disebabkan oleh tenosinovitis deQuervain yaitu peradangan tendon atau urat pada sisi ibu jari pergelangan tangan, patah tulang skafoid yaitu salah satu dari delapan tulang kecil yang membentuk tulang pergelangan tangan, dan arthritis atau peradangan sendi pada dasar ibu jari pergelangan tangan. Nyeri pergelangan tangan yang menyebar biasanya disebabkan oleh patahnya tulang lengan bawah sisi ibu jari atau rematoid arthritis.

Selain nyeri, masalah pada pergelangan tangan dapat disertai kekakuan, pembengkakan, terdengar bunyi atau terasa sensasi kasar pada saat tulang digerakkan.

Selengkapnya di http://www.wristpain.id