bagaimana mengatasi mual berkepanjangan setelah mabuk perjalanan?
                    Assalamualaikum dok, dua hari yang lalu saya mudik dari malang k kediri naik mobil. Tetapi di tengah perjalanan saya mengalami mabuk perjlanan sampai 3 kali. Yang saya bingung mulai dari saya mabuk kendaraan sampai saat ini saya masih merasakan mual apabila menaiki kendaraan mobil maupun motor, dan makan saya kurang teratur.. dan bila saya makan makanan terlalu manis saya juga mual. bagaimana cara mengatasinya dok agar tidak merasakan mual lagi?