Atasi Mahalnya Obat dengan Pengetahuan tentang Informasi Kesehatan .. 
Harga obat yang semakin mahal sungguh meresahkan masyarakat. Bagaimana tidak, harga obat bisa mencapai 10 kali lipat kebutuhan sehari-hari. Bahkan bagi beberapa penyakit tertentu, seperti diabetes dan hipertensi, konsumsi obat dapat dikatakan seperti mengkonsumsi makanan. Di sisi lain, bukan hanya harga obat yang dinilai mahal. Harga perawatan kesehatan, seperti rawat inap ataupun pemeriksaan penunjang diagnostik (rontgen, laboratorium, dll) pun masih dianggap memberatkan warga.

Mengapa bisa demikian? Di Indonesia, 80-85% penduduk Indoneisa membayar biaya kesehatan dari dana pribadi.  Bandingkan dengan negara maju, dimana mereka memakai sistem asuransi untuk membayar biaya kesehatan. Selain itu, biaya obat pun hanya 7-8% dari total biaya kesehatan. Komponen biaya terbesar justru pada penggunaan alat-alat modern untuk diagnosis penyakit serta biaya dokter.

Di Indonesia, harga obat cenderung naik terus setiap tahun. Kenaikan harga obat setiap tahun dimaksudkan untuk menyesuaikan dengan tingkat inflasi. Penyebab lain kenaikan harga obat adalah tidak efisiennya harga obat di Indonesia. Pangsa pasar obat Indonesia sangat kecil, tetapi jumlah industri dan distributor farmasi sangat besar.

Yang menjadi masalah di sini adalah di Indonesia tidak adanya rambu penetapan harga obat generik bermerek. Karena itu, produsen yang memproduksi obat yang habis masa patennya menjual obat dengan harga yang tak jauh berbeda dengan harga obat ketika dalam masa paten. Selain itu, masyarakat dan sebagian dokter masih tidak percaya terhadap mutu obat generik sehingga pemanfaatan obat generik masih sedikit.

Bagaimanapun, dengan harga obat yang semakin mahal, yang dapat kita lakukan adalah mengetahui informasi tentang kesehatan sebaik-baiknya sehingga dapat mencegah terjadinya suatu penyakit.

Sumber : Harian Kompas, 21 Februari 2011