10 Cara Mempertahankan Kinerja Otak Anda

Jika Anda tidak ingin kapasitas kerja otak Anda  menurun karena usia Anda, ada baiknya ikuti tips bermanfaat berikut ini :

	Berolahraga.       Olahraga aerobik yang       dilakukan secara teratur mungkin merupakan hal yang paling penting      untuk kualitas jangka panjang dari otak Anda. Untuk kebugaran mental, dapat      dilakukan minimal 30 menit setiap hari, laporan Live Science
	Makan. Diet tinggi serat dan karbohidrat, dengan kadar      lemak dan protein yang cukup membantu kinerja otak Anda.
	Diet yang pas. Terlalu banyak makanan dapat membuat otak      lesu dan mengakibatkan kerusakan jangka panjang untuk otak Anda, sementara      terlalu sedikit kalori juga dapat merusak otak. Sebuah penelitian telah      menghubungkan antara diet dengan gangguan memori.
	Merawat tubuh Anda . Sebagian besar penyakit  seperti diabetes tipe II, obesitas, dan      hipertensi , juga mempengaruhi otak Anda. Penyakit di atas telah dikaitkan      dengan peningkatan risiko penurunan kognitif dan gangguan memori.
	Istirahat cukup. Ketika kita beristirahat dan tidur      nyenyak, tubuh sedang melakukan proses menyaring memori.
	Nikmati kopi Anda . Bukti menunjukkan bahwa kafein dapat      melindungi otak. Menurut studi longitudinal , kafein terbukti dapat      mencegah penurunan kognitif normal dan menurunkan kejadian Alzheimer 30      sampai 60 persen.
	Konsumsi ikan. Beberapa teori menyatakan bahwa ikan      mengandung asam lemak ssential, seperti Omega 3, yang penting untuk fungsi      otak dan terbukti bermanfaat untuk mengatasi depresi.
	Rileks.  Beberapa      ilmuwan menduga bahwa hidup gaya hidup seimbang dan mengejar kegiatan      santai seperti yoga, sosialisasi dan kerajinan dapat menunda gangguan      memori dengan mengurangi stres.
	Konsumsi suplemen       dalam batas normal. Suplemen telah mendapatkan image buruk      baru-baru ini. Ternyata mereka tidak bebas dari potensi efek samping,      seperti tekanan darah tinggi, gangguan pencernaan, kesuburan masalah dan      depresi.
	Mengaktifkan otak Anda . Teka-teki silang, sudoku dan      permainan asah otak lainnya sebenarnya menjaga dan mengasah otak Anda.

Sumber-ANI