Hati-hati Di Mana-mana Bisa Terkena Alergi Makanan
Ketika Anda berada di suatu kenduri atau pesta, jelas sebuah hak yang sulit untuk memilih makanan bila Anda mengetahui diri Anda dapat terkena alergi karena mengonsumsi makanan tertentu. Bagi para penderita alergi, Anda perlu berhati-hati lagi, demikian menurut Akademi Amerika Alergi, Asma, dan Imunologi.

Tiap tahunnya di Amerika, misalnya, hingga 150 orang meninggalkan karena reaksi anafilaksis yang disebabkan oleh alergi makanan. Tanda yang ringan seperti iritasi kulit, asma, dan gangguan pencernaan.

Walaupun industri makanan tampak lebih sehat, namun untuk para penderita alergi masih perlu waspada. Misalnya industri yang dulunya menggunakan minyak trans, kini digantikan dengan penggunaan minyak kacang atau minyak kedelai yang bisa saja memicu reaksi alergi pada orang tertentu.

Jadi, yang perlu Anda lakukan adalah:

	periksakan diri Anda, apakah Anda menderita alergi makanan
	hindari makanan yang dapat memicu alergi
	bila Anda tidak memasak, misalnya makan di pesta tetangga, tanyalah bahan makanan yang disajikan
	bacalah dengan seksama label makanan


	
