SMS.. Salah Satu Penyebab Siswa Tidak Lulus UAN!
Setiap kali Ujian Nasional berlangsung selalu banyak siswa yang tidak lulus di mata pelajaran Bahasa Indonesia. Cara menggunakan tata bahasa sehari-hari ternyata dapat memberikan pengaruh besar pada para remaja.

Setiap kali Anda mengirim pesan singkat atau SMS apakah sering menggunakan singkatan dan berbagai bahasa seperti mencampurkan kata “otw (on the way)” sebagai pengganti : “saya sedang perjalanan”? Kebiasaan menyingkat-nyingkat kata dan menggunakan berbagai bahasa misalnya campuran Indonesia dan Inggris demi efisiensi ketika mengirim pesan singkat melalui ponsel ternyata bisa menyesatkan karena memperburuk tata bahasa.

Pada anak remaja, pengaruh tersebut lebih buruk lagi karena mereka termasuk kelompok yang paling intens menggunakan ponsel. Buruknya tata bahasa seseorang yang lebih sering berkomunikasi melalui pesan singkat seperti SMS atau BBM terjadi karena mereka kerap menghapus huruf atau kata yang tidak penting, mengubah frase menjadi inisial, menyingkat kata, serta malas menggunakan titik atau koma. Pengaruh komunikasi di ponsel pada tata bahasa remaja tersebut diteliti oleh para peneliti dari Northwestern University dan Penn State. "Mereka mungkin menggunakan homofon, seperti gr8 untuk great (besar), atau inisial seperti LOL yang berarti tertawa keras-keras. Contoh lainnya adalah ejaan kata 'would' yang diubah menjadi wud," kata Drew Cingel, seorang kandidat doktor di Northwestern University. Dalam kajiannya, peneliti menguji kemampuan tata bahasa siswa kelas sembilan. Lalu, peneliti meminta siswa untuk mengisi kuesioner survei tentang praktik mereka dalam melakukan SMS, seperti berapa banyak mereka mengirim dan menerima SMS serta pendapat mereka tentang SMS.

Hasil analisis menunjukkan bahwa anak-anak yang cenderung menggunakan banyak adaptasi (mengubah frase atau kata-kata saat SMS) memiliki kemampuan tata bahasa yang buruk ketimbang rekan-rekan mereka. S Shyam Sundar, peneliti studi di Penn State Media Effects Research Laboratory, mengatakan, keinginan untuk menulis SMS seperti orang lain, ditambah ketidakmampuan untuk beralih kembali ke aturan tata bahasa yang benar, akan menghambat keterampilan dan tata bahasa anak remaja. "Jika Anda mengirimkan banyak pesan singkat ke anak Anda dengan adaptasi kata, maka ia mungkin akan menirunya. Adaptasi ini dapat memengaruhi kemampuan bahasa mereka, yang penting bagi perkembangan bahasa dan kemampuan tata bahasa," ujar Sundar. Sangat disayangkan hal ini menjadi masalah yang dihadapi semua negara berhubungan dnegan maraknya penggunaan teknologi saat ini.

Mungkin itu sebabnya banyak siswa kita tidak lulus ujian Bahasa Indonesia di ujian nasional yang lalu.