Kapan Usia Ideal untuk Menikah?
Usia ideal untuk menikah di Amerika semakin meningkat, yaitu 25 tahun untuk wanita dan 27 tahun untuk pria. Angka ini meningkat dari usia 21 tahun untuk wanita pada tahun 1946.
Survey di Amerika menunjukkan bahwa opini mengenai usia ideal untuk menikah sudah berbeda jauh selama 60 tahun terakhir ini.
Pada tahun 1946, 50% penduduk Amerika mengatakan bahwa wanita sebaiknya menikah di usia 21 tahun dan hanya 4% yang menyatakan bahwa sebaiknya wanita berusia di atas 25 tahun ketika menikah.  Survey tahun 2006 mengatakan sebaliknya. Yang setuju wanita menikah di usia 21 tahun hanya 20%, sedangkan yang setuju wanita menikah di atas 30 tahun meningkat dari 4% menjadi 12%.
Pada pria, kini hanya 11% yang setuju pria menikah di usia 21 tahun sedangkan jumlah yang menyetujui pria sebaiknya menikah di usia 30 tahun meningkat dari 11% (1946) menjadi 30% (2006).
Di samping peningkatan usia pernikahan ini, penelitian menunjukkan dari tahun ke tahun bahwa usia pria ketika menikah lebih tua daripada wanita dan hal ini konsisten tiap tahunnya.
Berapapun usia Anda, sebaiknya memikirkan secara matang sebelum memutuskan untuk menikah.
Sumber :
http://www.webmd.com/sex-relationships/guide/20061101/best-age-to-marry
