Uji Diagnostik Efektif Pendeteksi Kanker Paru pada Perokok Pasif
Peneliti AS telah menemukan sebuah metode diagnostik murah, cepat, dan efektif untuk mengidentifikasi kelompok pasien yang tidak pernah merokok namun terkena kanker paru.  Ternyata , sekitar 8-12% pasien dengan kanker paru yang tidak pernah merokok dikaitkan dengan timbulnya sebuah produk protein yang disebut anaplasticlimfoma kinase (Alk).

Dr Ping Yang dari Mayo Clinic, Rochester, Amerika Serikat, mengatakan, "Protein ini mengisyaratkan timbulnya resiko progresivitas penyakit dua kali lipat risiko dalam 5 tahun dibandingkan dengan perokok yang menderita kanker paru  namun protein Alk dalam tubuhnya negatif."

Metode untuk menguji status Alk pada pasien dapat membantu dokter memilih terapi yang paling tepat untuk pasien demikian. Penelitian selanjutnya ditujukan   untuk melihat apakah  skrining imunohistokimia, dilanjutkan dengan uji konfirmasi menggunakan fluoresensi hibridisasi in situ, merupakan cara  yang praktis dalam melakukan metode ini.

Sumber : Medindia