Mempelajari Kebahagiaan Pada Masyarakat Inggris
Sebuah penelitian di Inggris yang dinamakan "Memahami Masyarakat", didukung oleh Dewan Ekonomi dan Penelitian Sosial Inggris telah mempublikasikan beberapa detail menarik tentang tingkah laku dan hubungan di antara rakyatnya.

Melibatkan dana sebesar £ 48.900.000 dari uang hasil pembayaran pajak, 40.000 keluarga dan rentang waktu 20 tahun ke depan, temuan pertama telah keluar kurang dari seminggu setelah pemerintah mulai mengukur tingkat kebahagiaan nasional dengan mengukur tingkat kepuasan masyarakat di Inggris.

Hubungan paling bahagia tampaknya dimiliki oleh pasangan muda yang belum punya anak. Pasangan yang telah menikah kurang dari lima tahun diprediksi akan berbahagia selama hidup mereka, dibandingkan dengan mereka yang telah menikah dalam jangka waktu lama. 60% dari 1.268 pemuda menyatakan bahwa mereka "puas" dengan kehidupan mereka.

Pasangan yang lebih tua menunjukkan kepuasan yang jauh lebih sedikit dalam hidup mereka. Sementara itu, si perempuan menunjukkan penurunan lebih besar dalam kebahagiaan daripada pria. Dibuktikan pula, pernikahan membuat seseorang lebih bahagia daripada lembaga sosial lainnya. Tetapi ternyata anak merupakan salah satu faktor terkuat yang membuat penurunan dalam tingkat kebahagiaan tersebut.

Studi ini mempulikasikan berbagai faktor yang dapat mempengaruhi tingkat kebahagiaan di kalangan masyarakat, seperti tingkat pengangguran, orang tua tunggal, pentingnya kebersamaan keluarga dalam pengembangan anak-anak, jumlah saudara kandung, persaingan antar saudara dan kemiskinan .

 

Sumber : Medindia