Botox Berguna Mengatasi Nyeri pada Vagina
Menurut ahli bedah plastik dari New Hampshire, Dr Peter T. Pacik, Botox terbukti membantu wanita  menghadapi kondisi vagina menyakitkan, khususnya bagi mereka yang kadang mengalami rasa panas atau nyeri pada vagina.

Laporan statistik mengatakan bahwa sekitar 6% wanita di seluruh dunia menghadapi situasi tersebut karena asuhan yang kaku atau pelecehan seksual dalam kehidupan masa lalu mereka. Perempuan semacam ini memiliki masalah  saat berhubungan seksual. Mereka mengalami kejang yang tidak disengaja dari otot-otot vagina.

Dalam penelitian ini, digunakan Botulinum toxin A dengan cara yang sama seperti yang digunakan pada wajah. Sejumlah kecil obat disuntikkan pada liang vagina. Obat tersebut mengganggu impuls saraf, sehingga otot-otot menjadi rileks. Setelah pemberian obat, beberapa wanita merasa santai dan berhasil dalam berhubungan seks dengan pasangan mereka.

Dr. Pacik sedang melakukan uji klinis yang disetujui FDA untuk pengujian Botox pada kasus nyeri vagina yang parah. Sejauh ini dokter telah berhasil merawat 78 pasien dalam satu sesi.

 

 

Sumber-Medindia