Pekerjaan yang Sesuai dan Pernikahan yang Bahagia Menjamin Tidur yang Lelap

Menurut studi baru yang dilakukan oleh Dewan Ekonomi dan Sosial Research Council dan Institut Riset Sosial dan Ekonomi, kepuasan dalam pekerjaan dan pernikahan Anda berkaitan dengan tidur malam yang nyenyak.

Penelitian ini membuktikan bahwa 14% orang yang sangat tidak puas dengan pekerjaan mereka ternyata hanya dapat tidur kurang dari 6 jam.  Tingkat pendidikan dan ada-tidaknya pekerjaan ternyata merupakan faktor yang paling berpengaruh terhadap pola tidur.

Untuk mendapatkan tidur yang lelap, sekitar 1 dari 10 orang di Inggris memakai pil tidur setidaknya tiga kali seminggu.

Para ilmuwan telah memperingatkan bahwa pil tidur sebenarnya hanya meningkatkan kuantitas tidur. Orang-orang yang memakai pil ini menipu diri mereka sendiri, karena pil ini tidak meningkatkan kualitas tidur mereka . Tidur malam yang lelap sama pentingnya dengan diet dan olahraga untuk memperoleh gaya hidup yang sehat! Salam Sehat!

 

Sumber-Medindia

 