Apa Implikasinya Bagi Wanita pada Hari Wanita Sedunia?

Perayaan Hari Wanita Sedunia adalah kesempatan besar bagi semua wanita dari seluruh negara dan semua budaya untuk terlibat dalam ide, visi, dan strategi untuk meningkatkan kemajuan wanita dalam semua bidang kehidupan.

Di hari perayaan ini, penting sekali untuk mengingatkan kepada para wanita  untuk memperhatikan kesehatan mereka dan komitmennya untuk meningkatkan standar perempuan, terutama dalam hal kesehatan dan kebugaran.

Tinggal di abad ke-2 1 adalah sebuah pengalaman yang menggembirakan bagi wanita. Mereka sudah mendapatkan kedudukan yang sejajar di mata pria dan dapat diberdayakan dalam banyak cara. Wanita dapat menikmati pendidikan sama halnya dengan pria. Wanita pun setara dengan pria di arena kerja dan peluang karir.

Sayangnya, semua kemerdekaan ini bersamaan dengan pengorbanan yang harus dibayar. Wanita masih tidak bisa melepaskan diri dari peran tradisionalnya sebagai ibu, istri, dan anak perempuan, terutama di mata hukum.  Akibatnya, banyak wanita yang memiliki berbagai peran dan hal tersebut mendatangkan tekanan tersendiri.

 

Sumber : Medindia