Kuku Sebagai Alat Prediksi Kanker Paru
Menurut studi terbaru yang dipublikasikan di American Journal of Epidemiology, kadar nikotin dalam kuku kaki dapat digunakan sebagai alat untuk memprediksi risiko terkena kanker paru-paru.

Fakta bahwa kuku kaki tumbuh lambat, dan kadar nikotin dalam kuku kaki lebih stabil daripada dalam air liur atau urin, membuat kuku kaki sebagai indikator yang baik dalam mendeteksi hal tersebut.

Lebih dari 30.000 orang diminta memberikan potongan kuku kaki mereka dan peneliti membandingkan potongan kuku dari 210 laki-laki yang terkena kanker paru-paru dengan laki-laki yang sehat.

Walaupun kebiasaan merokok telah dihilangkan, adanya nikotin dalam kuku kaki tetap terdeteksi . Yang mengagetkan, lebih dari 10 persen laki-laki dengan kadar nikotin tertinggi ternyata tidak pernah merokok. Hal ini semakin menguatkan pernyataan bahwa merokok pasif sama berbahayanya dengan merokok aktif.

Dengan studi ini, dibuktikan bahwa kadar nikotin dalam kuku kaki bisa digunakan sebagai biomarker terhadap paparan tembakau melalui kebiasaan merokok aktif atau terkena paparan asap rokok.

 

Sumber-Medindia