Olahraga Sederhana Menurunkan Resiko Kejadian Kanker
Sebuah laporan baru yang dikeluarkan oleh Organisasi Kesehatan Dunia mengungkapkan, anak-anak yang berolahraga minimal satu jam sehari  ternyata sangat mengurangi risiko terkena kanker.

Pada World Cancer Day, laporan tersebut dirilis. Laporan tersebut mengatakan bahwa kegiatan fisik aerobik dengan intensitas sedang minimal 150 menit seminggu pada orang-orang  berusia lebih dari 18 tahun dan 60 menit sehari untuk orang berusia 5-17 tahun akan mengurangi risiko timbulnya penyakit tidak menular, seperti  kanker, penyakit jantung dan diabetes.

Aktivitas fisik menduduki peringkat keempat dalam menurunkan resiko terkena kanker.

 

Sumber-Medindia