Ingin Bebas dari Penyakit Jantung? Coba Diet Mediterania!
Sebuah studi mempelajari hubungan antara diet dengan penyakit jantung. Telah dibuktikan bahwa  diet tradisional Mediterania menurunkan risiko penyakit jantung dibandingkan dengan diet lain.

Peneliti dari Universitas Harokopio Athena mempelajari lebih dari 50 makalah akademis yang berhubungan dengan studi serupa, mencakup lebih dari setengah juta orang. Beliau menemukan bahwa mereka yang makan makanan Yunani atau Italia tradisional memiliki risiko lebih rendah untuk menderita penyakit jantung.

Menurut laporan yang dipublikasikan dalam Journal of American College of Cardiology, para peneliti menulis bahwa diet Mediterania memberikan sejumlah efek menguntungkan dalam mengurangi sindroma metabolik. Akibatnya, terjadi pengurangan resiko obesitas atau kolesterol, dua penyebab utama penyakit jantung.

"Hasil kami  membuktikan bahwa faktor gaya hidup, terutama pola makan, merupakan hal yang dapat menurunkan resiko penyakit, khususnya sindrom metabolik.

 

Sumber-Medindia

 

 