Ingin Menurunkan Berat Badan dengan Cara yang Murah? Cukup Jalan-jalan dengan Anjing!
Menghabiskan jutaan rupiah untuk penurunan berat badan dengan berbagai pil atau diet yang menyiksa? Tidak perlu bingung! Salah satu alternatif terbaik untuk tetap sehat dan menurunkan berat badan adalah memiliki seekor anjing dan rutinlah berjalan-jalan dengannya.

Studi yang dilakukan oleh para peneliti dari Michigan State University, mempelajari kebiasaan pemilik anjing. Mereka menemukan bahwa pemilik anjing yang rutin membawa anjing mereka berjalan-jalan memiliki berat badan yang lebih ideal dibandingkan yang tidak.  Ironisnya, para peneliti juga menemukan bahwa pemilik anjing yang berhasil mendapatkan manfaat maksimal dari mengajak anjing mereka berjalan- jalan adalah orang yang berusia muda. Di sisi lain, orang-orang usia pertengahan tidak memiliki waktu untuk mengajak anjing mereka berjalan-jalan.

 

Sumber-Medindia

 