Konsumsi Ikan Menurunkan Resiko Kerusakan Mata pada Wanita
Menurut sebuah studi akhir-akhir ini, wanita yang secara teratur mengkonsumsi ikan dan omega-3 asam lemak memiliki risiko lebih rendah menderita degenerasi makula terkait usia (AMD).

Peneliti di Brigham dan Women's Hospital dan Harvard Medical School di Boston mengumpulkan data dari 38.022 perempuan, yang tidak pernah didiagnosis dengan AMD.  Informasi tentang kebiasaan mereka makan, termasuk asupan omega-3 dan omega-6 asam lemak, dikumpulkan dan kesehatan mata mereka dilacak selama 10 tahun.

Para peneliti menemukan bahwa wanita yang mengkonsumsi paling omega-3 asam lemak memiliki risiko 38 persen lebih rendah untuk menderita AMD dibandingkan dengan mereka yang makan ikan lebih sedikit.  Mengkonsumsi satu atau lebih porsi ikan seminggu dikaitkan dengan resiko lebih rendah 42 persen untuk kehilangan penglihatan dibandingkan dengan makan satu porsi sebulan.

Penelitian ini telah diposting online dan akan muncul dalam Archives of Ophthalmology edisi Juni.

 

Sumber - ANI