Seks di Pagi Hari Baik untuk Kesehatan!
Bagi beberapa orang, waktu yang tepat untuk melakukan hubungan seksual  adalah di malam hari, ketika semua aktivitas hari itu sudah terselesaikan dan tinggal menunggu Anda terlelap. Oho, tetapi sisi medis memiliki pandangan berbeda. Justru hubungan seksual di pagi hari yang dianggap memiliki manfaat untuk kesehatan.

Mengapa bisa demikian? Dr. Debby Herbenick, seorang peneliti dan kolumnis artikel seks, melakukan penelitian bersama timnya selama bertahun-tahun. Berikut ini alasan-alasan yang berhasil ia buktikan.

	Pada pagi hari, tubuh akan mengeluarkan zat kimia yang disebut oksitoksin, merupakan hormon yang menimbulkan perasaan bahagia sepanjang hari.
	Selain perasaan bahagia, seks pada pagi hari telah terbukti menyelamatkan pernikahan yang suram akibat kesibukan masing-masing. Saat malam hari, tubuh telah kelelahan akibat aktivitas seharian yang membebani. Kualitas seks yang dilakukan kurang maksimal dan memuaskan, akibatnya pasangan jadi mudah merasa jenuh. Lain halnya apabila dilakukan di pagi hari, tubuh telah kembali optimal, dan kegiatan seks tentunya akan lebih menyenangkan.
	Selain itu, seks pada pagi hari memiliki efek yang baik bagi immune tubuh. Seseorang yang melakukan seks pada pagi hari secara teratur cenderung memiliki sistem imun yang lebih bagus, tak mudah terserang flu atau demam.  hal ini disebabkan lebih banyak diproduksinya lgA (zat kimia penghasil antibodi) saat berhubungan seksual pada pagi hari.
	Efek terakhir yang tidak kalah pentingnya, terutama untuk wanita! Seks pada pagi hari akan membantu memperbaiki kualitas jaringan rambut, kuku dan kulit, yang tentu saja akan membuat bagian-bagian tubuh tersebut menjadi lebih indah dan lembut.

Silakan lakukan hubungan seksual di pagi hari dan nikmati manfaatnya!

 

Sumber : http://www.metrotvnews.com/