Ternyata Mengorok Dapat Menyebabkan Turunnya Prestasi!
Mendengkur pada anak menandakan adanya gangguan kesehatan, bahkan bisa menyebabkan prestasi belajar yang menurun. Beberapa penelitian telah mengaitkan kebiasaan mendengkur pada anak dengan gangguan konsentrasi.

Pada saat mendengkur, sering kali terjadi sumbatan pada jalan napas sehingga anak mengalami henti nafas sementara. Akibatnya, pasokan oksigen ke otak dan organ lain terhambat dan mengganggu prestasi akademik anak di sekolah. Selain itu, henti napas ini juga mengganggu tumbuh kembang anak karena, tubuh mengeluarkan hormon pertumbuhan saat tidur. Jika tidurnya terganggu, tentu proses pertumbuhan anak tidak optimal.

Sebenarnya wajar jika anak mendengkur, tetapi yang perlu diwaspadai adalah jika anak mendengkur 4-5 kali dalam seminggu. Penyebab tersering dari timbulnya kebiasaan mendengkur pada anak adalah karena obesitas atau amandel. Tentunya jika ada gangguan demikian, atasi penyebabnya, otomatis dengkuran pun akan berkurang, bahkan menghilang.

 

Sumber : Kompas.com