Diet Dukan, Rahasia Tubuh Ramping Wanita Perancis
Mau tahu rahasia di balik tubuh ramping wanita Perancis? Diet Dukan jawabannya.  Diet ini dikembangkan oleh seorang ahli saraf berusia 69 tahun, dr. Pierre Dukan. Buku tentang diet ini telah diterjemahkan dalam 14 bahasa dan lebih dari jutaan salinan buku telah terjual.

Kurang lebih sepertiga penduduk Amerika mengalami kelebihan berat badan atau obesitas.  Angka penderita diabetes tipe-2 pun meningkat. Dengan tujuan untuk mengakhiri masalah berat badan di AS, dr. Dukan mengajarkan diet ini ke seluruh penjuru Amerika.

Pada dasarnya, diet ini terdiri dari protein tinggi, rendah lemak, banyak air, sayuran, tanpa buah, dan sekali dalam beberapa hari mengkonsumsi anggur dan pencuci mulut. Selain itu, ditambah dengan olahraga yakni 20 menit berjalan kaki dan menghindari penggunaan lift.

 

Sumber-Medindia