Tips Kesehatan: Membangkitkan Pikiran Positif Lewat Musik
Mendengar musik, mungkin sudah rutin Anda lakukan setiap hari. Ternyata kebiasaan tersebut sangat bermanfaat bagi kesehatan kita. Musik dapat membangkitkan pikiran positif dan hal itu berarti menurunkan tingkat stress Anda.  Oleh karena itu,  kebiasaan mendengar musik setiap hari adalah cara sederhana dan efektif untuk meningkatkan kesehatan Anda. Hal tersebut tertuang dalam thesis doctoral Psikologi dari Universitas Gothenburg.

 



 

 

Thesis tersebut berdasarkan pada survei yang melibatkan 207 orang. Sebagian besar dari peserta survey menjalani percobaan berupa mendengar musik  yang dipilih sendiri selama 30 menit setiap hari selama 2 minggu. Kelompok control hanya relax tanpa mendengarkan musik.

 



Hasil dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa kelompok yang mendengarkan musik mengalami pikiran  positif yang lebih sering dan lebih intensif dibandingkan dengan kelompok kontrol. Selain itu, kelompok tersebut juga mengalami lebih sedikit stress dan hormon stress (kortisol) juga lebih rendah.

 



 

Namun, perlu diperhatikan bahwa tidak semua orang bereaksi sama pada sebuah karya musik dan setiap orang bisa bereaksi berbeda pada sebuah karya musik pada waktu yang berbeda pula. Hal ini bergantung pada individu itu sendiri dan situasi. Penulis thesis, Marie Helsing,  menambahkan bahwa Anda perlu mendengarkan  musik yang Anda sukai  untuk mendapatkan efek positif tersebut./PC

 

Sumber: Medical News Today