Hubungan Seks yang Tiba-tiba Meningkatkan Resiko Serangan Jantung
Penelitian telah menunjukkan bahwa melakukan hubungan seks secara tiba-tiba (setelah lama tidak melakukan) memiliki resiko tiga kali lipat menderita serangan jantung pada beberapa jam sesudahnya. Selama ini kegiatan fisik, termasuk hubungan seksual, dikenal dapat mengurangi resiko serangan jantung.

Penelitian terbaru oleh Universitas Tufts dan Harvard di Boston menunjukkan bahwa lonjakan aktivitas fisik yang terjadi selama hubungan seksual dapat memiliki efek berlawanan dan memicu serangan jantung terutama jika orang tersebut jarang melakukan kegiatan tersebut . Resiko semakin meningkat pada orang yang memiliki gaya hidup yang tidak sehat .  Berolahraga secara teratur dan aktivitas seksual secara teratur dapat mengurangi risiko penyakit kardiovaskular dan menurunkan angka kematian.

Studi ini diterbitkan dalam jurnal JAMA  edisi terbaru .

 

Sumber-Medindia

 