Antibiotik Tidak Terlalu Berarti untuk Batuk Akut
Sebuah studi dari Universitas Cardiff mengungkapkan bahwa antibiotik tidak terlalu banyak berpengaruh dalam mengurangi gejala bagi mereka yang menderita batuk berdahak.

Biasanya, infeksi bakteri menyebabkan perubahan warna dahak. Penelitian ini menemukan bahwa sebagian besar pasien yang mengalami batuk berdahak diberikan antibiotik. Warna dahak adalah salah satu faktor utama bagi dokter dalam mengambil keputusan tentang perlu-tidaknya memberikan antibiotik.

Ternyata dari penelitian tersebut, disimpulkan bahwa pengobatan dengan antibiotik tidak menghasilkan pemulihan secara signifikan. Malah lebih banyak efek samping dari antibiotik yang timbul dan meningkatkan angka resistensi.

 

Sumber-Medindia