Asma Ternyata Bisa Disembuhkan dengan Vaksin!
Para peneliti sedang mengembangkan vaksin yang bisa menyembuhkan asma karena alergi tungau dan debu rumah. Jika berhasil, vaksin ini akan memiliki potensi untuk menyembuhkan penderita dalam dua sampai tiga dosis.

Saat ini, orang-orang yang alergi terhadap debu rumah terus-menerus harus bersih lingkungan mereka untuk menghapus makhluk mikroskopis dari perabotan lembut untuk menghindari serangan alergi. Obat-obatan dapat memperbaiki keadaan penderita, tetapi harus diminum secara teratur. Di sisi lain, beberapa orang memberikan respons yang kurang baik terhadap obat.

Para peneliti percaya bahwa vaksin untuk orang-orang dengan alergi tungau debu rumah akan memiliki berbagai manfaat kesehatan dan finansial bagi pasien dan pemerintah.

Saat ini, sedang dilakukan pengembangan agar vaksin yang diberikan hanya sebanyak dua sampai tiga dosis untuk menimbulkan kekebalan. Jika 3 dosis sudah dimasukkan, diharapkan si penderita akan dapat bernapas dengan mudah.

 

Sumber - ANI