Pelopor LASIK di Taiwan Menghentikan Operasinya
Prosedur bedah LASIK sudah semakin umum di telinga kita. LASIK adalah prosedur bedah yang umumnya dilakukan untuk memperbaiki rabun jauh. Dokter spesialis mata merangkap dosen di Taipei Medical University, dr. Cai Rui-fang, yang merupakan salah satu pelopor bedah mata di Taiwan, baru-baru ini menyatakan tidak mau melakukan bedah LASIK lagi, seperti yang dilaporkan pada surat kabar China Daily Youth.

Bedah LASIK menjadi fenomena di abad ini. Pisau laser digunakan untuk membuka sekitar ¾ lingkaran pada kornea, kemudian lapisan kornea tersebut dikikis. Dikarenakan lapisan kornea menjadi tipis, jarak fokus menjadi pendek, cahaya dari luar akan dapat dibiaskan secara tepat pada retina, sehingga rabun jauh dapat teratasi. Walaupun hasil perbaikan rabun jauh  yang tepat dan tak ada bekas luka paska pembedahan, namun efek samping dari prosedur ini (seperti mata silau di malam hari, mata perih dan kering) telah umum dikemukakan oleh pasien yang telah menjalani prosedur LASIK ini. Namun efek samping ini masih dapat diatasi.

Sejak sembilan belas tahun yang lalu, dr. Rui-fang mengikuti kondisi kesehatan dari pasien-pasien yang telah ia operasi. Dia merasa puas ketika menemukan bahwa tidak ada komplikasi setelah operasi LASIK. Akan tetapi beberapa dekade kemudian, beberapa dari mereka yang pandangannya menjadi kabur, atau mudah mengalami infeksi mata konjungtivitis, alergi, sindrom mata kering. Kondisi ini ternyata mudah terjadi karena lama-kelamaan terjadi penumpukan sel inflamasi pada sisi kornea yang telah menjadi tipis karena dipotong oleh laser.

Akan tetapi, Cai Rui-fang menekankan bahwa angka kemungkinan kejadian ini tidaklah tinggi. Di antara sepuluh ribu kasus yang telah diobati selama 19 tahun oleh dr. Rui-fang, hanya sekitar 10 yang mengalami masalah serupa, kebanyakan darinya berusia 40 - 50 tahun. Daya penglihatan mereka memburuk dalam waktu singkat, sehingga membawa dampak pada kehidupan sehari-hari.

Dengan melemparkan isu mengguncangkan ini, dr. Cai Rui-fang tahu jelas kalau tindakannya ini akan merusak bisnis koleganya sesama dokter spesialis mata, bahkan bisa menjadi bumerang dan mendapatkan serangan atas integritasnya, namun dia tetap tidak bergeming, sebab sebagai seorang dokter sudah sewajibnya memberitahukan kebenaran, sebab kalau satu persatu pasien lama sudah melaporkan adanya efek samping yang dulu tidak diperkirakan, sulit dijamin tidak akan timbul efek samping lainnya di masa mendatang. Demi hati nurani sebagai seorang dokter dan demi kepentingan pasien, dia memilih untuk menghentikan bedah LASIK mata, agar kerusakan yang terjadi tidak semakin membesar.

Satu hal yang perlu dicermati, berita ini hanyalah semata-mata kisah dari pengalaman seorang dokter. Efek samping dari LASIK ini, seperti yang dikatakan oleh dr. Rui-fang sendiri, sangat jarang terjadi. Namun, menurut ilmu kedokteran berbasis bukti, pengalaman dari seorang dokter merupakan tingkat bukti yang paling rendah. Maka dari itu, perlu dilakukan riset lebih lanjut untuk mengetahui pasti efek samping dari tindakan medis ini.

&nbsp;

Sumber: http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_MAIN_ID=210&amp;f_SUB_ID=1413&amp;f_ART_ID=371288