Afrodisiak Alami di Sekitar Kita ... 
Selama ini, para pria mencari bahan makanan yang bisa berfungsi pula sebagai afrodisiak (pembangkit gairah seksual). Sebuah studi baru yang diterbitkan dalam jurnal 'Food Research International' membuktikan bahwa bahan makanan seperti ginseng dan kunyit dapat meningkatkan gairah seksual.

Para peneliti dari University of Guelph, Ontario, menganalisa ratusan makanan dan menemukan bahwa selain dari ginseng dan kunyit, bahan lainnya seperti cengkeh dan bawang putih juga meningkatkan hasrat seksual.

Para peneliti juga menemukan beberapa fakta mengejutkan. Coklat sering dianggap sebagai afrodisiak yang kuat. Namun penelitian ini membuktikan, mengkonsumsi lebih banyak coklat ternyata tidak meningkatkan hasrat seksual. Sementara itu, pada kenyataannya alkohol  mengganggu kinerja seksual.

Sumber-Medindia