Roti Gandum Membuat Hidup Anda Lebih Panjang   
Roti putih memperpendek hidup Anda. Sebaliknya, studi menunjukkan bahwa roti gandum memperpanjang hidup. Mengapa bisa demikian? Seratlah kata kuncinya. Selama ini serat dikenal dapat menyehatkan hati dan usus. Namun, studi terbaru mengungkapkan bahwa serat dari biji-bijian pun dapat memperpanjang rentang hidup Anda.

Dalam sebuah studi besar pada populasi paruh baya, mereka yang mengkonsumsi serat dari gandum gandum mengalami penurunan tingkat kematian sebesar 22 %. Para pria dalam studi ini mengkonsumsi sedikitnya 30 gram serat per hari, sementara perempuan mengkonsumsi minimal 25 gram per hari.

Apa yang istimewa dari serat gandum? Ternyata ia memiliki sifat antioksidan dan anti-inflamasi yang dapat membantu mencegah kematian akibat penyakit jantung, saluran pernafasan, ataupun infeksi.  Selain dari roti gandum, biji-bijian kaya serat dapat diperoleh dari beras merah dan sereal gandum seperti oatmeal. Anda akan mendapatkan 2 gram serat dalam setiap irisan roti gandum utuh dan setiap setengah cangkir beras merah.

 

Sumber - Reuters

 