Suasana Hati yang Baik Menurunkan Kemampuan Mengingat
Menurut sebuah studi baru, ilmuwan AS telah menemukan bahwa suasana hati yang baik menurunkan kemampuan seseorang untuk menyimpan informasi. Ini adalah penelitian pertama yang menunjukkan bahwa suasana hati positif dapat memiliki efek negatif pada kapasitas penyimpanan memori otak.

Para peneliti mengukur mood peserta sebelum dan setelah tayangan sebuah klip video. Video komedi ditayangkan untuk kelompok pertama, sementara video pembelajaran ditayangkan untuk kelompok kedua. Setelah itu, kedua kelompok harus menjalani tes memori.  Hasilnya, peserta yang menonton video komedi berada dalam suasana hati yang jauh lebih baik dibandingkan dengan mereka yang telah menyaksikan video pembelajaran. Terlihat bahwa mereka yang menonton video pembelajaran mampu mengingat lebih baik dalam tes memori.

Hal ini menjelaskan mengapa kami tidak dapat mengingat nama atau nomor telepon orang lain ketika kita berada dalam sebuah pesta. Penelitian ini telah dipublikasikan dalam jurnal 'Emotion and Cognition'.

 

Sumber - Medindia