Yuk, Usir Plak Gigi dengan Jus Stroberi!
Ternyata jus stroberi dapat mencegah pembentukan plak gigi yang memicu munculnya penyakit gigi dan mulut.  Mengapa bisa demikian? Kandungan bahan pemanis alami berupa xylitol dan polifenol pada stroberi terbukti mampu mengurangi kolonisasi 'Streptococcus mutans' yang bisa menghambat aktivitas enzim sehingga mampu mencegah pembentukan plak. Dengan demikian, konsumsi jus stroberi berpengaruh signifikan dalam menurunkan indeks plak gigi.

Secara umum stroberi mengandung nutrisi seperti protein, lemak, karbohidrat, dan energi. Mineral yang terkandung didalamnya adalah kalsium, fosfor, zat besi, magnesium, potassium, selenium, vitamin C, dan asam folat. Stroberi juga terbukti memiliki aktivitas antioksidan dua kali lipat lebih tinggi dibanding anggur merah, lima kali lipat dari apel dan pisang, dan sepuluh kali lipat dari semangka.

Di sisi lain, plak merupakan penyebab utama yang memicu kemunculan penyakit gigi dan mulut, di antaranya karies (gigi berlubang), calculus (karang gigi), gingivitis (radang pada gusi), dan periodontitis (radang pada jaringan penyangga gigi).

Mengingat pembentukan plak merupakan proses yang tidak dapat dihindari, maka mengurangi akumulasi plak menjadi hal yang sangat penting dalam mencegah terbentuknya penyakit gigi dan mulut. Salah satunya dengan mengonsumsi jus stroberi.

Dengan meminum jus stroberi, rasa asamnya akan merangsang sekresi saliva dalam jumlah tinggi. Akibatnya, saliva menjadi lebih encer dan viskositas saliva pun menjadi lebih rendah. Akhirnya, plak gigi dapat dikurangi sehingga munculnya penyakit gigi dan mulut juga dapat dicegah.

 

Sumber- Penelitian pada Program Studi Kedokteran Gigi Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY)