Multivitamin Tidak Mencegah Kanker dan Penyakit Jantung
Mengonsumsi multivitamin sudah menjadi bagian dari masyarakat modern untuk mencegah terjadinya penyakit kronik. Beberapa riset pun menunjukkan bahwa kapsul vitamin bisa mencegah kanker atau serangan jantung.

Dalam sebuah studi terbaru terhadap lebih dari 18.000 orang, ditemukan bahwa tidak ada perbedaan  yang signifikan antara orang yang mengkonsumsi suplemen dengan yang tidak untuk mengalami kematian akibat kanker dan jantung. Beberapa penelitian juga tidak menemukan kaitan antara multivitamin dan penyakit kronik seperti kanker, diabetes dan penyakit jantung.

Dalam situsnya, National Institute of Health, Amerika, dianjurkan bagi para dokter untuk meresepkan multivitamin hanya kepada pasien yang memang butuh tambahan vitamin. Akan tetapi sebagian besar orang menganggap vitamin dapat mencegah penyakit atau meningkatkan stamina.

Mengonsumsi multivitamin memang tidak berbahaya untuk tubuh tapi bisa menguras kantong. Menurut data yang ada, orang Amerika menghabiskan 3-16 dollar per bulan untuk vitamin.

 

Sumber : Reuters

 

 

 