Orang Obesitas Membutuhkan Air Lebih Banyak
Sebuah penelitiant terbaru membuktikan, orang yang tergolong obesitas membutuhkan asupan air dua gelas lebih banyak. Mengapa bisa demikian? Pada tubuh orang yang obesitas, air tubuh total lebih rendah karena kandungan air di dalam sel lemaknya lebih rendah daripada kandungan air di sel otot. Ini berarti orang yang obesitas lebih mudah mengalami kekurangan air. Selain itu, orang obesitas juga butuh air lebih banyak untuk meningkatkan pembakaran lemak (oksidasi).

Di sisi lain, ada penelitian yang menyatakan bahwa minum air putih sebelum makan akan membuat seseorang menjadi kenyang. Karena itu, orang gemuk disarankan minum segelas air sebelum makan supaya lambungnya terisi. Tentunya lambung yang terisi membuat asupan makanan bisa dikurangi. Selain itu bila muncul rasa lapar sebelum jam makan, minum air juga bisa menimbulkan rasa kenyang.

 