Ginkgo Biloba Tidak Cegah Penyakit Alzheimer
Sebuah studi kembali gagal untuk membuktikan bahwa suplemen ginkgo biloba dapat mencegah Penyakit Alzheimer. Studi ini melibatkan 3.000 orang di Perancis yang mengalami masalah memori atau ingatan. Sebagian dari mereka diberikan ginkgo biloba, dan sisanya tidak. Setelah diperiksa lagi lima tahun kemudian, tidak ada hasil yang bermakna.



Studi yang dipublikasikan di jurnal Lancet Neurology ini kembali menguatkan studi dengan hasil serupa di Amerika Serikat.

Ginkgo biloba dipasarkan dan dicap sebagai "obat penguat ingatan", namun menurut Lon Schneider, seorang peneliti Alzheimer, itu tidak benar. Menurutnya sudah hampir 10.000 orang di dunia yang dilibatkan dalam studi mengenai fungsi ginkgo biloba ini. Dan hasilnya, tak ada bukti memperbaiki memori.

Studi ini justru menyarankan untuk olahraga teratur, kurangi makanan berlemak, dan menstabilkan tekanan darah, kolesterol, dan faktor risiko penyakit jantung lainnya untuk mencegah gangguan ingatan.

Disarikan dari WebMD.