Kurangnya Pangan Meningkatkan Masalah Kesehatan Mental
Sebuah studi terbaru yang dilakukan oleh tim dari University Otago di Wellington menemukan adanya hubungan antara kurangnya pangan dengan masalah kesehatan mental. Banyak ribuan orang dewasa di Selandia Baru menghadapi tekanan psikologis luar biasa karena kurangnya akses ke makanan bergizi dan higienis.

Selain itu, ditemukan bahwa resiko kurangnya pangan jauh lebih penting bagi perempuan dibandingkan dengan laki-laki. Karena itu, sangat penting untuk mengatasi masalah kerawanan pangan dan kesehatan mental bersama-sama.

 

Sumber-Medindia

 