Vitamin D Meningkatkan Kesehatan Pembuluh Darah
Vitamin D dengan kadar tinggi membantu kesehatan pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah, menurut sebuah penelitian dari Fakultas Kedokteran Universitas Emory, AS.

Penelitian melibatkan 554 partisipan, dengan umur rata-rata 47 dan secara umum sehat. Penelitian ini menemukan bahwa penurunan level dari vitamin ini mengakibatkan pengerasan arteri dan ketidakmampuan pembuluh darah untuk relaksasi. Hal ini menyebabkan peninggian tekanan darah dan peningkatan resiko untuk penyakit jantung.

Level kadar vitamin D dalam darah partisipan kurang lebih 31,8 nanogram/ml. 14% dari partisipan mengalami  defisiensi (kurang dari 20 nanograms /ml), dan 33% dari partisipan mengalami insufisiensi (kurang dari 30 nangoram/ml).

Kemampuan dari pembuluh darah partisipan untuk relaksasi diperiksa dengan meningkatkan dan menurunkan tekanan pembuluh darah pada lengan mereka, lalu dimonitor dengan USG. Dibuktikan bahwa orang-orang dengan defisiensi vitamin D memiliki disfungsi vaskular dibandingkan dengan mereka yang menderita diabetes atau hipertensi.

Di sisi lain, ketika partisipan mengalami peningkatan level vitamin D, kesehatan pembuluh darah mereka meningkat dan tekanan darah menurun. Terjadi penguatan sel endotelial dan otot-otot yang mengelilingi pembuluh darah. Hal ini dapat menurunkan level dari angiotensin, hormon yang dapat meningkatkan tekanan darah, atau meregulasi radang.

 

Source-Medindia

 