Bernyanyi-Bergurau Menurunkan Tekanan Darah
Suatu penelitian di Amerika dan Jepang, menemukan bahwa ketika kita senang mendengar musik kegemaran atau tengah mendengarkan gurauan, ternyata dapat menurunkan tekanan darah. Hal ini disampaikan oleh American Heart Association di Atlanta, Amerika Serikat.

Dalam penelitian tersebut, orang-orang tersebut melakukan acara sesi kelompok dan melakukan menikmati musik bersama serta bercanda bersama, hasilnya tekanan darah sistolik mereka menurun 5-6 poin setelah 3 bulan berikutnya. Perbandingannya, pada sampel yang tidak mengikuti sesi tersebut, tidak mengalami penurunan tekanan darah.

Menurut dr. Michael Miller, kepala kardiologi prevensi pada Universitas Maryland di Baltimore, mengungkapkan bahwa penurunan tekanan darah sudah terbukti menurunkan 5-15% risiko kematian akibat penyakit jantung atau stroke. Menurutnya, inilah bukti bahwa psikologi memiliki pengaruh bagi fisik.

Jadi, tertawalah Sobat agar Anda tetap sehat.

Disarikan dari CNNHealth