PIT III PDUI : Penanganan Obesitas
Salah satu satelit simposium pada PIT kali ini adalah mengenai manajemen terkini obesitas oleh dr Fiastuti Witjaksono, SpkGK dan dr Samuel Oentoro , SpGK.

Seperti yang kita ketahui obesitas memiliki berdampak buruk terhadap kesehatan. Obesitas dapat menyebabkan perlemakan hati, batu empedu, sindroma ovarium polikistik, osteoarthritis , Diabetes , Tekanan darah tinggi, katarak, penyakit jantung koroner dan gangguan pernafasan saat tidur.

Seseorang dikatakan menderita obesitas jika Indeks massa tubuhnya  (IMB) &gt;30  dan  lingkar pinggangnya lebih dari  80 cm (wanita Asia) dan 90 cm (pria Asia). Obesitas terjadi karena adanya penumpukan energi berlebih (melalui makanan) dalam jangka lama, sehingga tentunya penanganan obesitas membutuhkan waktu yang lama juga.

Sayangnya sebagian besar dari kita lebih menyukai cara-cara instan yang kurang sehat untuk menurunkan berat badan seperti :

	Diet Atkins : yang tinggi protein dan  membatasi asupan karbohidrat. Padahal karbohidrat yang akan dipecah menjadi glukosa sangat dibutuhkan untuk metabolisme otak. Dan konsumsi protein dalam jumlah besar juga dapat membebani ginjal karena metabolisme protein akan menghasilkan ureum yang harus dibuang oleh ginjal
	 Diet yang hanya memakan 7 buah apel sehari
	Diet puasa ketat





Atau kesalahpahaman dalam upaya penurunan berat badan , seperti :

	Pengurangan konsumsi air dan penggunaan air suling



	Mungkin ada yang pernah mendengar anjuran dari instruktur  pusat kebugaran bahwa dengan mengurangi konsumsi air saat berolahraga dapat mengurangi berat badan. Padahal penurunan berat badan yang terjadi disebabkan tubuh kita yang dehidrasi (kekurangan cairan). Dan penggunaan air suling juga tidak baik bagi tubuh karena air suling tidak mengandung mineral-mineral yang dibutuhkan oleh tubuh.



	Liposuction.



	Liposuction bukanlah metode untuk mengurangi berat badan tapi untuk memperbaiki bentuk tubuh (body shaping). Namun, masyarakat sering salah mengartikan liposuction sebagai penyedotan lemak yang dapat mengurangi berat badan. Lemak yang diambil pada liposuction adalah lemak yang terdapat di bawah kulit, bukan lemak yang terdapat di dalam perut (lemak viseral). Padahal lemak viseral lah yang sebenarnya kurang baik bagi kesehatan. Lemak viseral hanya dapat dikurangi melalui proses metabolisme / pembakaran yaitu dengan berolahraga. Setelah berat badan kita berkurang, barulah kita dapat melakukan liposuction pada bagian tubuh tertentu untuk mengurangi kelebihan lemak pada bagian tubuh tersebut.



	Penggunaan alat getar penghancur lemak.



	Seperti yang telah disebutkan di atas bahwa lemak viseral hanya dapat dikurangi melalui pembakaran (olahraga). Penggunaan alat getar yang diklaim dapat menghancurkan lemak sebenarnya hanya menyebabkan komponen yang tidak stabil di antara sel-sel lemak, yaitu air, menjadi berpindah tempat.  Air yang telah berpindah tersebut akan masuk ke dalam sirkulasi tubuh dan dikeluarkan melalui urine. Jadi bukan lemak yang dikeluarkan dari tubuh tetapi air.


dr Fiastuti mengatakan bahwa penurunan berat badan secara drastis tidak menguntungkan bagi tubuh, karena penurunan yang terlalu cepat akan mengganggu metabolisme di dalam tubuh sehingga tubuh akan terasa lemas lalu pasien menjadi putus asa sehingga kembali pada pola makan yang lama dan terjadi kenaikan berat badan yang lebih besar dari berat badan semula."Diet yang baik tidak akan menimbulkan efek negatif seperti itu. Diet yang baik justru akan membuat kita menjadi bugar" , tambah dr Fiastuti.



Ternyata untuk mencapai tubuh yang sehat, kita tidak harus menurunkan berat badan kita secara berlebihan. Penurunan berat badan sebesar 5-10% dalam 6 bulan saja sudah cukup signifikan dampaknya dalam menurunkan resiko penyakit jantung koroner, tekanan darah tinggi dan diabetes.  Untuk mencapai penurunan berat badan sebesar 5-10% tersebut, fondasi utamanya tentu saja melalui pengaturan pola makan dan olahraga.

Pengaturan pola makan pun ternyata tidak sulit. Kita hanya cukup mengurangi asupan kalori kita sebesar 500 kalori setiap hari dengan cara mengurangi seperempat porsi makan kita. Hasilnya dalam satu minggu kita akan mengalami penurunan berat badan sebesar 0,5 kg. Namun tentu saja penurunan ini tidak bersifat konstan (berat badan akan turun terus 0,5kg tiap minggu).  Setelah 6 bulan maka umumnya penurunan berat badan tidak lagi terlalu banyak.

Nah, mungkin untuk mengurangi porsi makan, kita masih dapat melakukannya. Namun, yang seringkali sulit dilakukan oleh kita untuk menurunkan berat badan adalah melakukan olahraga secara rutin. Padahal olahraga rutin adalah komponen penting dalam program penurunan berat badan. Jika kita hanya mengurangi porsi makan kita, maka tingkat metabolisme tubuh kita akan menurun sehingga kita merasa lemas, oleh karena itu kita sebaiknya berolahraga untuk membakar lemak viseral kita yang pada akhirnya dapat meningkatkan metabolisme tubuh kita sehingga kita merasa segar.

Olahraga yang dianjurkan adalah olahraga yang bersifat aerobik, yaitu yang banyak menggunakan otot tungkai seperti jalan cepat, treatmil, bersepeda. Dan sebaiknya olahraga tersebut rutin kita lakukan 4x dalam seminggu dengan durasi paling sedikit 30 menit setiap kali kita berolahraga.



Mengenai komposisi makanan, dr Samuel Oentoro menganjurkan komposisi makanan yang berimbang di mana karbohidrat 40-60% , Protein 10-20% , lemak 20%.  Untuk karbohidrat dianjurkan menggunakan beras merah, kentang dengan kulitnya, sereal dan kurangi konsumsi gula, roti putih, nasi putih (karena lebih mudah dipecah menjadi glukosa). Untuk lemak sebaiknya hindari lemak jenuh seperti keju, makanan berkolesterol tinggi seperti kuning telor, udang, cumi, kepiting.  Dan tentu saja jangan lupa mengkonsumsi sayur dan buah-buahan sebagai sumber serat. Saat di dalam lambung, serat akan bercampur dengan air membentuk gel yang akan menyebabkan lambung lebih terenggang dan menimbulkan kesan kenyang sehingga kita dapat merasa kenyang meski asupan kalori kita berkurang dari biasanya.

Mengenai VCO (Virgin Coconut Oil / Minyak Kelapa Murni), dr Samuel Oentoro menyarankan VCO ini hanya sebagai pendamping program diet saja. VCO adalah asam lemak rantai sedang yang mudah dipecah mejadi energi, sehingga cukup membantu untuk menyegarkan tubuh kita yang sedang menjalankan program diet penurunan berat badan. Namun, patut diingat 1 sendok minyak kelapa mengandung 90 kalori. jadi jika kita hanya mengkonsumsi VCO tanpa mengatur pola makan dan berolahraga, kita hanya akan menambahkan kalori ke dalam tubuh kita.



Nah selain cara-cara di atas, masih ada cara lain yang dapat digunakan untuk membantu menurunkan berat badan. Seperti penggunaan obat golongan Lipase Inhibitor, bariatic surgery, mesoterapi, akupuntur. Namun cara-cara ini hanya dianjurkan pada penderita obesitas   dengan IMB &gt; 35 yang disertai  Diabetes, penyakit jantung koroner dan perlu pengawasan dari dokter.

Dan pesan terakhir dari dr Fiastuti adalah kita harus mencegah obesitas sedari kecil. Anak-anak kecil yang gemuk memang menggemaskan, namun mereka beresiko menderita obesitas saat dewasa nanti. Jadi dr Fiastuti menyarankan agar setelah anak berusia 6 bulan ke atas, dan mulai memakan makanan keluarga (makanan seperti orang dewasa) sebaiknya konsumsi susu dikurangi. Kita cukup memberikannya 2x pada saat pagi dan malam.

So Sobat TDA, ayo kita atur jumlah kalori yang kita konsumsi dan berolahraga secara teratur. Mencegah obesitas lebih baik daripada mengobatinya.

&nbsp;