Jantung Sehat dengan Apel Setiap Hari
Apel, buah yang satu ini tidak hanya enak dimakan namun juga memiliki manfaat yang besar bagi sistem kardiovaskular.

Berdasarkan penelitian yang dipresentasikan pada Experimental Biology 2011 di Washington DC, mengkonsumsi sebuah atau dua buah apel sehari dapat menurunkan faktor risiko penyakit jantung, karena makan apel setiap hari bisa menurunkan kadar kolesterol darah yaitu LDL atau kolesterol "jahat", plak, serta inflamasi dinding pembuluh darah arteri.

Dianne A. Hyson, PhD, RD, seorang ahli gizi dan peneliti dari University of California juga mengatakan, "Ketika Anda melihat komponen aktif dalam apel dan jus apel, pasti ada manfaatnya."

Hyson, yang tidak terlibat dalam penelitian saat ini baru saja menyelesaikan review dari 80 studi tentang manfaat kesehatan apel yang diterbitkan sejak tahun 2005. Ia mengatakan bahwa disamping manfaat terhadap kardiovaskular, ada beberapa bukti yang menunjukkan bahwa apel juga membantu mengatur gula darah dan pengendalian nafsu makan, perlindungan terhadap kanker, dan melindungi paru-paru.

Sumber : http://women.webmd.com/news/20110412/apple-good-for-your-heart

