Statin Mengurangi Terjadinya Komplikasi pada Ginjal 
Selama ini statin dikenal sebagai obat penurun kolestrol. Sebuah penelitian di Kanada baru-baru ini menemukan manfaat lain dari statin. Ternyata mengkonsumsi statin sebelum operasi dapat mengurangi komplikasi ginjal serius.

Di antara 230 juta operasi elektif utama yang dilakukan di seluruh dunia, sebagian besar pasien mengalami masalah ginjal karena aliran darah ke ginjal menurun atau karena efek peradangan. Operasi elektif yang dimaksud mencakup prosedur jantung, dada, pembuluh darah, intra-abdomen, dan retroperitoneal.   Para peneliti menemukan bahwa pasien yang menggunakan statin 20 persen lebih rendah untuk terkena cedera ginjal, dialisis, dan meninggal dibandingkan dengan pasien yang tidak mengkonsumsi statin.

Studi ini menunjukkan bahwa penggunaan statin pada orang tua dapat mengurangi cedera ginjal setelah operasi elektif besar dan mengurangi risiko kematian dini setelah operasi. Namun penelitian ini masih memerlukan tindak lanjut ke depannya.

 

Sumber-Medindia