"Sindrom Cemas Menghadapi Penuaan" pada Wanita?
Sebuah survei terbaru yang meneliti 1200 wanita setengah baya berusia 40 sampai 50 menemukan bahwa 90% dari mereka adalah korban dari "sindrom cemasan menghadapi penuaan". Mengapa hal ini bisa terjadi? Mereka merasa tidak puas dengan penampilan mereka. Sebagian lagi merasa bahwa bentuk tubuh dan wajah mereka  menjadi buruk.
Wanita-wanita tersebut tidak dapat 'berdamai' dengan penuaan, sehingga mereka akan melakukan apa saja untuk mendapatkan tubuh yang ramping. Inilah sebabnya muncul banyaknya permintaan untuk alat atau prosedur kecantikan yang dapat memperbaiki penampilan mereka.
 
Sumber-Medindia
 
