Apa Saja Pengaruh Alkohol Dalam Kehamilan?
Mengkonsumsi minuman beralkohol selama kehamilan menimbulkan banyak komplikasi, yakni : resiko melahirkan bayi prematur tiga kali lebih tinggi pada wanita yang 'minum' selama kehamilan. Akibatnya, bayi yang lahir pun mengalami berat badan lahir rendah. Selain itu, risiko kematian bayi segera setelah lahir lebih tinggi pada ibu yang 'minum' selama kehamilan.

Peneliti dari The Trinity College Dublin mengatakan bahwa penelitian lebih lanjut diperlukan khusus menangani efek asupan alkohol rendah pada kehamilan sebelum dapat dianggap aman.

Lembaga Nasional untuk Peningkatan Kesehatan telah memperingatkan bahwa perempuan sebaiknya sama sekali tidak  mengkonsumsi alkohol selama tiga bulan pertama kehamilan. Tentu saja, jauh lebih baik jika wanita tidak minum alkohol sama sekali selama kehamilan mereka.

 

Sumber-Medindia