Alkohol Dicampur dengan Minuman Berenergi, Apa Jadinya?
Sebuah penelitian telah mengungkapkan risiko yang timbul jika alkohol dicampur dengan minuman berenergi. Hasilnya adalah kombinasi yang merangsang otak untuk bertindak impulsif dan menurunkan kesadaran.

Kombinasi kafein dan alkohol dalam minuman memiliki dampak yang nyata berupa peningkatan tindakan yang impulsif dan menurunnya kapasitas untuk bertindak berdasarkan rasio. Alkohol saja sudah mencetuskan perilaku tersebut, dan resiko untuk melakukan perilaku di luar kesadaran tersebut  akan meningkat jauh jika alkohol dicampur dengan minuman berenergi.

 

Sumber-Medindia