Jus Buah 100% = Satu Buah-buahan Utuh
Meminum jus buah 100 persen bisa meningkatkan asupan diet bergizi dan kesehatan pikiran. Sebuah ringkasan dari penelitian terbaru yang meriset tentang manfaat jus buah menunjukkan adanya hubungan positif antara asupan jus buah 100 persen dengan penurunan resiko beberapa penyakit kronis, di antaranya kanker, penyakit jantung dan penurunan fungsi kognitif.

Meskipun secara universal sudah terbukti bahwa asupan buah dan sayuran bersifat melindungi, tidak ada konsensus yang jelas tentang manfaat mengkonsumsi jus yang diekstrak dari sayur dan buah. Baru kali ini analisa bukti ilmiah menunjukkan bahwa jus buah 100 persen meningkatkan jumlah komponen bioaktif yang dapat meningkatkan kesehatan dan membantu dalam pencegahan penyakit.

Di antara jus buah yang diteliti, konsumsi apel, jeruk, cranberry, anggur, dan jus delima menunjukkan efek yang menguntungkan. Konsumsi cranberry dapat mengurangi infeksi saluran kemih, anggur dan apel dapat memperbaiki penurunan fungsi kognitif berkaitan dengan usia, delima dapat mengurangi risiko kanker prostat, sementara jeruk dapat mengurangi resiko timbulnya kanker saluran pernafasan dan pencernaan. Selain itu,  semua jus tersebut terkait dengan aktivitas antioksidan yang tinggi.

 

Sumber-EurekAlert

 