Penderita Eksim Memiliki Risiko Besar untuk Menderita Asma
Anak-anak yang menderita eksim disertai dengan hay fever memiliki kesempatan sembilan kali lebih besar untuk menderita asma pada usia 40 tahun. Penelitian menyatakan bahwa hampir 30% dari asma saat ini dikaitkan dengan adanya riwayat eksim dan demam. Karena itu, diperlukan pencegahan dan pengobatan yang tepat untuk eksim sehingga dapat membatasi perkembangan asma di kemudian hari.

Para peneliti di Australia menganalisis data survei dan data uji tusukan kulit yang dikumpulkan di Tasmania Longitudinal Health Study dengan melibatkan 1.400 subjek. Mereka menilai alergi penderita dan lingkungan masa kanak-kanak tahun 1968 ketika para penderita berusia 7 tahun dan kemudian ditindaklanjuti pada tahun 2004, ketika para penderita berusia 44 tahun.

Penelitian ini telah dipublikasikan secara online dalam Journal of Allergy and Clinical Immunology.

 

Sumber - Medindia