PIT III PDUI : SJSN dan BPJS
Pada PIT III PDUI yang diadakan di Hotel Pullman, Central Park,Jakarta pada 9 - 11 Maret 2012, salah satu agenda yang diangkat adalah mengenai pelaksanaan SJSN (Sistem Jaminan Sosial Nasional) yang akan mulai dilaksanakan pada  2014. Agenda yang cukup penting ini dibawakan oleh beberapa pejabat penting seperti Wakil Menteri kesehatan Prof  Dr Ali Gufron Mukti, MSc, Phd ;  DR dr Fahmi Idris,Mkes ; DR dr Gde Subawa, MPH.
SJSN adalah upaya negara untuk hadir di dalam setiap aspek kehidupan rakyatnya, dimulai dari saat lahir, sakit, bekerja hingga saat pensiun dan meninggal berupa jaminan kesehatan, jaminan kecelakaan kerja , jaminan hari tua, jaminan pensiun dan jaminan kematian. Pada 2014 direncanakan jaminan kesehatan akan mulai direalisasikan melalui Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS).
Setiap warganegara Indonesia akan diikutsertakan dalam jaminan kesehatan ini. Bagi warganegara yang mampu maka diwajibkan membayar premi, bagi yang kurang mampu, premi tersebut akan dibayar oleh negara. Jaminan kesehatan ini sekaligus berfungsi untuk merestrukturisasi pelayanan kesehatan yang tidak teratur sehingga pelayanan kesehatan menjadi lebih efisien dan efektif.
Selama ini kita berobat ke fasilitas kesehatan dengan sistem fee for service (kita membayar pelayanan kesehatan yang kita terima). Dan kita pun bebas pergi ke dokter mana saja yang kita inginkan, termasuk langsung ke dokter spesialis. Hal tersebut mengakibatkan biaya kesehatan menjadi sangat tinggi, karena penyakit yang sebenarnya dapat ditangani di tingkat pelayanan kesehatan primer oleh dokter umum, ditangani di tingkat pelayanan sekunder oleh spesialis bahkan subspesialis.
Dengan diberlakukannya Jaminan kesehatan pada 2014 maka hal tersebut diharapkan tidak terjadi lagi. Setiap kita yang sakit harus datang terlebih dahulu ke dokter umum / keluarga atau puskesmas , jika penyakit yang diderita tidak dapat ditangani di tingkat pelayanan kesehatan primer, baru akan dirujuk ke dokter spesialis.

Sistem pembayaran pun berubah dari yang fee for service menjadi kapitasi. Premi yang kita bayarkan tiap bulan akan dikumpulkan oleh BPJS menjadi sebuah dana sosial untuk pelayanan kesehatan. Sehingga saat kita sakit, kita tidak perlu mengeluarkan uang lagi untuk membayar pelayanan kesehatan dan obat. Tapi tentunya tidak semua pelayanan kesehatan akan ditanggung oleh BPJS. Hanya pelayanan kesehatan dasar , obat-obat tertentu (terutama yang generik) dan rawat inap kelas 3  yang akan ditanggung BPJS. Nah, jika kita tidak melalui prosedur ini misalnya kita langsung berobat ke spesialis atau dirawat di kelas lain, maka tentunya biayanya akan jauh lebih tinggi.
Dengan berlakunya sistem ini maka dokter umum akan menjadi ujung tombak pelayanan kesehatan yang berfungsi sebagai gate keeper yang memilah-milah pasien sehingga tidak semua pasien dirujuk ke dokter spesialis karena sebenarnya sebagian besar penyakit dapat ditangani di tingkat pelayanan primer oleh dokter umum. Namun, tentunya hal tersebut harus diiringi dengan peningkatan kompetensi dari dokter umum yang ada.
Dari pembahasan dalam PIT ini, pada tahun 2014 BPJS akan melakukan kontrak dengan para provider kesehatan seperti rumah sakit, klinik dan dokter praktek pribadi melalui asosiasinya, dalam hal ini adalah PDUI (Perhimpunan Dokter Umum Indonesia). Dan hanya klinik dan dokter yang memenuhi kritera yang ditetapkan oleh BPJS, yang akan diikutsertakan dalam kontrak kerja tersebut.
Peran PDUI dalam hal ini adalah berusaha meningkatkan kompetensi dari para dokter umum melalui berbagai pelatihan sehingga diharapkan anggota PDUI pada tahun 2014 dapat memenuhi standar kompetensi dokter umum. Selain itu PDUI juga memperjuangkan mengenai besarnya premi dan pendapatan dokter umum yang sewajarnya untuk mencapai tingkat kesejahteraan.  Saat ini diusulkan agar besaran premi berkisar antara Rp 25.000 - 30.000,-  dan besarnya pendapatan dokter umum 3-4x pendapatan rata-rata masyarakat  yaitu sekitar 11 - 17 juta
Mari kita berharap semoga di tahun 2014, dengan sistem rujukan dan pembiayaan kesehatan yang lebih baik, harkat dan kesejahteraan dokter umum yang lebih baik, akan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.
&nbsp;
&nbsp;
