Liputan: Lindungi Jantung dan Paru Kita Dari Diabetes
Pada hari Sabtu lalu (12/11) RS Royal Progress kembali mengadakan acara rutinnya dalam memperingati Bulan Diabetes Dunia, yaitu senam, seminar awam, dan pemeriksaan gula darah gratis. Kali ini, senam diselingin dengan senam diabetes.

Acara senam yang dimulai sejak pukul 06:30 pagi ini, tidak mengurangi puluhan masyarakat yang ikut dalam rangkaian acara ini. Setelah hampir satu jam bersenam, kemudian masyarakat diajak untuk mendengar beberapa wawasan kesehatan dari ahlinya. Pada kesempatan kali ini, diambil tema: "Efek Diabetes pada Jantung dan Paru."

Seminar ini dimulai dengan sesi "Dari Diabetes Menjadi Sindrom Koroner Akut" oleh dr. Irwan H. Siahaan SpJP. Dalam bahasannya, dr. Irwan mengatakan bahwa pasien diabetes ini memiliki hubungan yang erat dengan masalah jantung. Menurutnya, "Pasien dengan diabetes akan menderita sakit jantung lebih tingggi dari pada pasien yang tidak diabetes."

dr. Irwan menjelaskan bahwa penyakit jantung ini disebabkan oleh kelainan lemak darah yang menyebabkan penumpukan plak kolesterol dalam pembuluh darah sehingga berisiko untuk menyumbat pembuluh darah jantung yang akhirnya berujung pada serangan jantung. hal akan semakin buruk bila sumbatan terjadi di muara pembuluh darah jantung.

Untuk itu seorang diabetisi perlu untuk terus mengontrol gula darahnya, memeriksa kesehatan jantung secara rutin, terapi pada lemak darahnya bila perlu, mengecek tekanan darah, dan jika sudah buruk sekali bisa diperlukan terapi pemasangan ring atau operasi bypass pembuluh darah jantung.

Dalam tanya jawabnya, seorang peserta menanyakan bagaimana tanda serangan jantung. Serangan jantung ditandai dengan nyeri dada berat ke dada, dagu, tangan kesemutan, mual muntah. Namun yang perlu diperhatikan, justru pada penderita diabetes tanda serangan jantung ini tak khas, terkadang hanya dirasakan keringat dingin dan lemas saja. Ini yang perlu diperhatikan.

Setelah paparan oleh dr. Irwan, maka topik seminar dilanjutkan dengan pengaruh diabetes oleh dr. Hezza Bigitha SpP. Dalam paparannya, paru termasuk salah satu organ yang dapat terpengaruh akibat diabetes. Pada penderita diabetes memiliki risiko tinggi terhadap infeksi, termasuk paru, karena adanya gangguan sistem kekebalan tubuh. Yang dapat terjadi pada organ paru termasuk tuberkulosis, pneumonia (radang paru akibat infeksi bakteri, jamut, virus, dan parasit).

Hubungannya dengan diabetes, dr. Hezza menyebutkan bahwa pada penderita diabetes, mereka 4x lebih tinggi risiko tertular tuberkulosis. Pengobatannya sama saja dengan penderita tuberkulosis biasa hanya saja ditambah dengan terapi diabetes. Oleh karena itu, pesan dr. Hezza, setiap penderita diabetes perlu untuk mengontrol kesehatannya secara rutin.

[caption id="attachment_12200" align="aligncenter" width="390" caption="dr. Irwan H. Siahaan SpJP dalam memberikan bahasan seminarnya."][/caption]

[caption id="attachment_12199" align="aligncenter" width="390" caption="dr. Hezza Bigitha, SpP menyampaikan pengaruh diabetes pada gangguan paru"][/caption]