Antioksidan Alami Penangkal Kerutan Kulit

Ingin menangkal kerutan kulit secara alami? Silakan mengonsumsi empat makanan yang mengandung antioksidan untuk pertahanan kulit:
Minyak ikan
Seperti yang sudah sering didengungkan dan memang sudah terbukti, kandungan omega-3 dalam minyak ikan sangat penting untuk mejaga agar kulit tampak tetap muda. Selain itu, rambut pun menjadi kuat, mata menjadi leibh indah, dan kuku pun tampak lebih sehat. 
Tomat
Tomat memiliki kandungan lycopene, dimana kandungan ini tidak bisa Anda dapatkan dari buah lainnya. Lycopene berperan untuk mengurangi kerusakan sel kulit yang pada akhirnya mencegah munculnya kerutan di mana-mana. Selain itu, kandungan lycopene dalam tomat dapat mengatasi merah-merah akibat iritasi yang biasa terjadi pada kulit. Pastikan untuk mengonsumsi tomat dengan sedikit minyak zaitun karena lycopene hanya larut dalam lemak.
Black and blueberry
Blackberry dan blueberry terkenal karena kandungan antioksidannya yang tinggi. Selain itu, mereka mampu memperkuat formasi kolagen sehingga menghindarkan Anda dari kerutan. Blueberry juga diyakini dapat memperlancar sirkulasi darah, membuat kulit wajah Anda selalu sehat.
Kacang-kacangan
Kerutan dapat dilibas dengan senyawa kunci bernama hyaluronic acid. Senyawa ini hanya terdapat pada kacang-kacangan, sehingga Anda harus mengonsumsi berbagai bentuk olahan kacang untuk mendapatkan manfaat ini. 
Terlalu banyak mengonsumsi kacang juga tidak baik karena kacang mengandung minyak. Pilih kacang yang diolah dengan cara dibakar, direbus atau dikukus entah dalam bentuk biji-bijian atau sudah berupa tahu dan tempe.
Sumber : Yahoo.com
