FDA Menyetujui Vaksin Meningokokus pada Bayi


BPOM Amerika Serikat (FDA), pada 25 April 2011, menyetujui penggunaan Menactra (merk vaksin meningokokus) pada anak berusia 9 bulan untuk pencegahan penyakit meningokok oleh Neisseria meningitidis kelompok sero A, C, Y, dan W-135. Sebelumnya vaksin ini sudah digunakan pada manusia usia 2 hingga 55 tahun.

Penyakit meningokok adalah penyakit mematikan yang disebabkan oleh bakteri yang akan menginfeksi aliran darah (sepsis) dan masuk ke dalam selaput otak dan tulang belakang, menyebabkan meningitis. Neisseria meningitidis adalah penyebab utama meningitis pada kanak-kanak. Walaupun sudah dilakukan perawatan intensif dan antibiotika, tingkat kematiannya masih tinggi yaitu 10-15%. 10-20% lainnya akan menderita komplikasi seperti kerusakan jaringan otak, lumpuh, dan tuli.

Vaksin ini sudah dievaluasi dalam 4 studi klinis yang melibatkan 3700 bayi. Efek samping yang banyak dilaporkan adalah nyeri pada lokasi suntikan dan bayi menjadi rewel, serta demam pasca imunisasi. Namun efek samping ini dapat ditangani.

Vaksin diberikan dalam dua dosis pada awal usia 9 bulan, kemudian usia 12 bulan. Hasil penelitian menyebutkan vaksin ini berhasil memproduksi antibodi dalam tubuh untuk melawan penyakit tersebut.

Sumber: healthnews.com