FDA: Klaim yang Keliru dari Antiseptik Tangan 


Seberapa sering Anda tak lagi menggunakan air dan sabun untuk mencuci tangan? Apakah Anda sudah menggantinya dengan antiseptik tangan tanpa air yang kini menjadi tren?

FDA  atau BPOM Amerika Serikat mengumumkan bahwa klaim antiseptik tangan untuk "mencegah infeksi MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus Aureus), E. coli, Salmonella, flu, bakteri serta virus lainnya", adalah hal yang keliru.

Juru bicara FDA mengatakan bahwa konsumen harus jeli memahami bahwa antiseptik tangan hanya digunakan bila tak ada air. Produk ini, yang bisa mengandung 62% etil alkohol atau etanol, hanya berfungsi membantu mengurangi bakteri yang menyebabkan penyakit, bukan "membunuh 99,99%".

FDA kembali menegaskan bahwa jangan bergantung pada produk ini 100% untuk proteksi terhadap penyakit. Tetaplah sering mencuci tangan dengan air dan sabun.

Sumber: WebMD Health