Minuman Berenergi Berisiko Bagi Anak Muda


Siapa yang tak tahu minuman berenergi? Ternyata minuman berenergi ini tak memberi manfaat bagi kesehatan. Minuman yang mengandung kafein ini berpotensi berbahaya bagi anak-anak, remaja, dan dewasa muda. Sebuah laporan yang dipublikasikan dalam jurnal Pediatrics menegaskan bahwa sudah ada 5000an kasus overdosis kafein yang terjadi pada anak di bawah 19 tahun.

Laporan tersebut menjelaskan bahwa 8-ounce (sekitar 240 ml) minuman berenergi mengandung  kafein, setara dengan 100 miligram kafein murni kopi. Badan POM Amerika Serikat membatasi bahwa minuman berkafein mengandung 71 mg kafein per 12-ounce (sekitar 360 ml).

Menurut Dr. Steven E Lipshultz, ketua ilmu kesehatan anak Universitas Miamim menyebutkan bahwa minuman ini berisiko bagi anak-anak. B agi mereka yang menderita diabetes, gangguan mood, gangguan jantung, ginjal, dan hati dapat menyebabkan efek samping seperti jantung berdetak lebih kencang, kejang, henti jantung, bahkan kematian. Apalagi kebanyakan pengguna minuman berenergi sering mencampurnya dengan alkhol, yang membuat campuran ini berbahaya.

Disarikan dari Health News.

