Tingkat Kebahagiaan Berbanding Lurus dengan Kecenderungan Bunuh Diri
Sebuah penelitian terbaru menunjukkan, ternyata tempat dimana penduduknya dianggap paling bahagia cenderung memiliki tingkat bunuh diri yang tinggi. Sungguh ironis! 
Penelitian ini menemukan bahwa berbagai negara, termasuk Kanada, Amerika Serikat, Islandia, Irlandia dan Swiss, menampilkan tingkat kebahagiaan yang relatif tinggi namun juga memiliki tingkat bunuh diri tinggi.
Di AS sendiri, studi ini menemukan negara dengan penduduk yang lebih puas dengan kehidupan mereka cenderung memiliki tingkat bunuh diri lebih besar dibandingkan dengan orang yang memiliki kepuasan hidup lebih rendah.
Sebagai contoh, data mentah menunjukkan bahwa Utah menempati peringkat pertama dalam angka kepuasan hidup penduduknya, namun memiliki peringkat sembilan dalam hal tingginya tingkat bunuh diri . Sementara itu, New York menduduki peringkat ke-45 dalam kepuasan hidup, namun memiliki angka bunuh diri terendah di negeri ini.
Mengapa bisa demikian? Para peneliti percaya bahwa penemuan ini didasarkan pada ide-ide tentang cara manusia bersosialisasi dan menghadapi masalah. Orang yang puas dan berada di tempat bahagia mungkin tidak 'tahan banting' ketika mengalami suatu masalah atau perlakuan kasar, sehingga meningkatkan risiko bunuh diri.
Temuan ini akan diterbitkan dalam Jurnal Ekonomi Perilaku dan Organisasi.
Sumber-ANI
