Terobsesi dengan Kebersihan? Lebih Mudah Terkena Inflamasi Lho!   
Para ilmuwan mengklaim bahwa obsesi terhadap kebersihan bisa membuat sistem imun kita bereaksi berlebihan.

Para ilmuwan telah membuktikan bahwa lingkungan yang terlalu steril meningkatkan insidens asma dan alergi. Mereka mengatakan bahwa beberapa bakteri diperlukan untuk memperkuat sistem kekebalan tubuh kita.  Tanpa mereka, tubuh kita bereaksi berlebihan terhadap debu dan serbuk sari, yang mengakibatkan alergi.

Ketika seseorang bertumbuh dewasa, sistem imun mereka juga berkembang. Jika mereka terekspos dengan bakteri dan parasit, mereka lebih mampu untuk mengontrol peradangan. Sayangnya, lingkungan sekarang benar-benar higienis sehingga sistem imun kita tidak mampu belajar bagaimana menghadapi agen infeksius. Reaksi imun kita menjadi terlalu berlebihan karena mereka tidak pernah dilatih.

 

Sumber - ANI