Serangan Jantung pada Pagi Hari Lebih Fatal!
Sebuah studi oleh para peneliti Spanyol telah menyimpulkan bahwa serangan jantung yang terjadi di pagi hari cenderung menyebabkan kerusakan yang lebih besar dibandingkan serangan di waktu lain.

Para peneliti melihat data dari 811 pasien yang telah dirawat di klinik Madrid dengan infark miokard antara tahun 2003 sampai 2009. Mereka mengukur tingkat enzim dalam darah untuk mengetahui sejauh mana jaringan yang mati (dikenal sebagai infark) yang disebabkan oleh tersumbatnya suplai darah ke otot jantung.

Mereka yang telah mengalami serangan jantung antara pukul enam pagi sampai siang hari, selama masa transisi dari kegelapan kepada cahaya, memiliki infark 21 % lebih besar dibandingkan dengan pasien yang serangannya terjadi antara pukul enam sore sampai tengah malam.

Penelitian ini didasari pada irama sirkadian - yang terkenal "body clock" - mempengaruhi jantung dalam banyak hal, di antaranya tekanan darah, denyut jantung, curah jantung dan fungsi sel-sel yang melapisi jantung pembuluh darah.

Dari 811 pasien, 269 di antaranya mengalami serangan jantung pada periode dari pukul enam pagi sampai siang. Lebih dari tiga perempat pasien yang masuk ke klinik tersebut adalah laki-laki. Rata-rata usia mereka adalah 62 tahun.

Temuan ini akan berguna dalam menilai efektivitas obat terhadap penyakit jantung.

 

Sumber - Medindia