Penyakit Penyebab Utama Kematian Dapat Dicegah


Pada laporan dunia WHO, Badan Kesehatan Dunia, dituliskan bahwa penyebab utama kematian pada penduduk dunia adalah penyakit tak menular dan kronis seperti penyakit jantung, stroke, penyakit paru menahun, kanker, dan diabetes. Penyakit-penyakit ini menyebabkan 36 juta kematian setiap tahunnya, dan banyak terjadi di negara berkembang seperti Indonesia.

Banyak faktor risiko penyakit tersebut yang sebenarnya mirip, seperti penggunaan rokok, ketidakaktifan fisik, penyalahgunaan alkhohol, dan cara makan yang buruk. Dan sebenarnya semuanya dapat dicegah! Yang diperlukan hanyalah perubahan gaya hidup.

Yang sangat disayangkan juga bahwa 30% kematian tersebut terjadi pada orang berusia di bawah 60 tahun. Kematian "prematur" ini, sekali lagi, dapat dicegah.

Jadi, bagaimana dengan Sobat DokterAnda?


 

 

 

 

 

 