Bayi Prematur Lebih Berisiko ADHD


Peneliti Swedia menemukan bahwa bayi yang lahir paling tidak tiga minggu dari cukup bulan memiliki risiko lebih besar terkena gangguan hiperaktivitas dan gangguan atensi (attention deficit  hyperactivity disorder, ADHD). Laporan ini telah dipublikasikan dalam jurnal Pediatrics.

Diperkirakan 3 hingga 5 persen anak-anak dan dewasa di Amerika Serikat terkena ADHD. Kondisi ini ditandai dengan kesulitan dalam berkonsentrasi, mengendalikan perilaku yang impulsif, dan hiperaktif. Gangguan ini dapat dibantu dengan obat-obatan dan terapi.
Kepala tim peneliti, dr. Anders Hjern, mengemukakan bahwa risiko bayi prematur terkena ADHD adalah 40-60% lebih tinggi dari bayi cukup bulan. Bahkan pada usia 37-38 minggu, risikonya 20% lebih tinggi.
Hasil ini menunjukkan bahwa diperlukan kontrol dan pemantauan terhadap tumbuh kembang anak, dan apakah ada gejala ADHD atau tidak.

Disarikan dari Health News
