Meningkatkan Hormon Testosteron dengan Bebas Stres dan Imunitas
Wajah tampan, dagu belah, perut six-pack dikatakan dapat menarik wanita. Tetapi sebuah penelitian terbaru menyarankan mungkin sistem kekebalan tubuh sehat pria lah yang sebenarnya menggairahkan wanita. Itu masuk akal, karena sistem kekebalan yang kuat menandakan pria sehat, memungkinkan untuk bertahan hidup cukup lama sampai generasi berikutnya. Tapi yang lebih mengejutkan adalah bahwa wanita ternyata bisa melihat kekebalan yang baik hanya dengan melihat wajah pria.

Kunci utamanya adalah testosteron, hormon pria yang telah dikaitkan dengan penampilan dan ketampanan seorang lelaki. Menurut sebuah penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Nature Communications, kadar testosteron tidak hanya terkait dengan daya tarik wajah, tetapi juga dengan respon sistem kekebalan tubuh yang kuat.

Untuk menemukan hubungan kompleks antara hormon dan ketampanan, peneliti dari Abertay University di Inggris mempelajari 74 lelaki di usia awal 20 tahunnya. Mereka memberikan vaksin Hepatitis B, sehingga memicu reaksi imun tubuh untuk menghasilkan antibodi untuk melawan virus yang telah dilemahkan, dan mengambil sampel darah sebelum dan sesudah. Melalui sampel darah itu mereka mengukur kadar antibodi, testosterone, dan hormon stress kortisol. Pada saat yang sama, peneliti juga menunjukkan foto setiap lelaki ke 94 wanita yang juga berusia awal 20 tahun, dan diminta menilai ketampanan mereka dari skala 1- 10.

Hasil dari penelitian itu adalah lelaki yang mendapat skor penilaian tertinggi adalah lelaki dengan respon imun yang kuat, dan kadar testosteron yang tinggi, serta kadar kortisol yang rendah. Hasil temuan ini menunjukkan bahwa tingkat stres seorang pria (stres yang tinggi berarti tingkat kortisol tinggi) dapat mengganggu tingkat hormon testosteron. Turunnya tingkat hormon testosteron sebabkan turunnya daya tarik para pria.

 

Sumber: Time Healthland