Risiko Sakit Jantung: Ukuran Pinggul Lebih Akurat dari BMI
Apakah Anda pernah mengukur BMI (Body Mass Index) atau Indeks Masa Tubuh? Itu loh, rumus berat badan dibagi kuadrat dari tinggi, yang melihat proporsi berat badan apakah ideal atau tidak. Ukuran ini juga sering untuk memprediksi risiko sakit kencing manis, sakit jantung, dan gangguan metabolisme.

Nah, ternyata dari studi terbaru Journal of the American College of Cardiology terungkap bahwa ternyata ukuran pinggul kita lebih dapat akurat untuk memprediksi risiko terkena penyakit jantung.

Dalam penelitian tersebut dikatakan bahwa lemak perut yang berlebih lebih berisiko untuk penyakit jantung. Selain ukuran lemak perut ini, faktor risiko lainnya adalah kadar kolesterol tinggi, frekuensi merokok, dan lebih tinggi pada pria.

Mengapa ukuran pinggul ini lebih akurat? Padahal sejauh ini yang dipahami masyarakat adalah lebih tinggi BMI maka risiko lebih tinggi. Nah, mereka menemukan bahwa orang yang BMI-nya tinggi, ternyata tidak semua berat lemak badan tertumpuk di perut, namun di tempat lain selain di perut. BMI ternyata tidak bisa mengukur sebaran lemak badan.
Jadi, jaga ukuran pinggul Anda.