Pemerintah Tempatkan 1.080 Dokter PTT
Dalam upaya memeratakan pelayanan  kesehatan di daerah terpencil dan sangat terpencil guna  mengisi  Puskesmas yang kosong, Kementerian Kesehatan pada  periode April 2011  memberangkatkan 1.080 dokter dan dokter gigi sebagai pegawai tidak tetap  (PTT)  lulusan berbagai fakultas kedokteran/kedokteran gigi (FK/FKG)  seluruh Indonesia.

Menkes mengatakan bahwa sebuah penghargaan kepada para dokter yang mau mengabdikan diri di daerah  terpencil dan sangat terpencil. Kehadiran para dokter sudah  dinanti-nantikan oleh masyarkat.

Indonesia memerlukan tenaga dokter PTT karena daerah terpencil dan sangat terpencil adalah  daerah yang sulit secara geografis, mempunyai keragaman kultur, serba  kekurangan dan rawan bencana. Masyarakat rentan terhadap berbagai macam  penyakit, karena  status gizi buruk, pengetahuan kesehatan yang rendah,  perilaku kesehatan kurang baik, dan lingkungan pemukiman yang  buruk. Untuk itulah dokter PTT masih diperlukan.

Sumber: Kemenkes RI