Ternyata Alkohol Meningkatkan Resiko Kanker
Penelitian yang sangat terperinci dan agak rumit menjelaskan hubungan antara konsumsi alkohol dan kanker. Penemuan ini telah diterbitkan dalam BMJ oleh sekelompok ilmuwan terkenal.

Penelitian ini didasarkan pada data dari studi EPIC di Eropa, dengan rata-rata tindak lanjut  8,8 tahun untuk lebih dari 300.000 subyek. Para penulis menggambarkan salah satu peningkatan risiko kanker paling banyak adalah dari asupan alkohol, tetapi tidak memberikan data seberapa ambang batas asupan alkohol yang dapat menimbulkan peningkatan resiko terhadap kanker.

Salah satu kekurangan dari penelitian ini adalah tidak memisahkan antara konsumsi moderat dengan konsumsi tinggi sebagai analisis utama mereka, mengabaikan seberapa besar peran konsumsi moderat pada kematian total, dan tidak menunjukkan pengaruh lingkungan lain (seperti merokok, diet, obesitas, dll) yang sering memiliki efek yang jauh lebih besar terhadap risiko kanker lebih daripada konsumsi alkohol.

Para penulis membuat pernyataan 'alkohol memiliki efek negatif terhadap total kematian', tetapi tidak didukung oleh data yang disajikan dalam makalah mereka.

Secara keseluruhan, tulisan ini mendukung adanya hubungan antara konsumsi alkohol berlebih dengan  peningkatan risiko atas kanker tertentu. Tentunya dengan demikian penelitian ini menambah informasi yang dapat mencegah sebagian besar jenis kanker.

 

Sumber-EurekAlert

 

 