Kelebihan Obat 'Pain Killers' Menyebabkan Kerusakan Hati   
Menurut salah satu penelitian, penyalahgunaan obat penghilang rasa sakit seperti  Acetaminophen dapat menyebabkan gagal hati akut.

Sangat mudah untuk melebihi batas aman jika orang tidak menyadari betapa banyak acetaminophen yang mereka ambil. Karena ini obat bebas, tidak ada yang menyadari berapa batas dosis obat yang dikonsumsi.

Bila seseorang merasakan sakit, mereka tidak memperhatikan apa yang ada di obat.  Mereka hanya ingin sembuh, dan karena ini obat yang dijual bebas,  mereka tidak menyadari bahwa melebihi dosis maksimum dapat menyebabkan kerusakan hati.

Studi ini akan diterbitkan Mei 3 di American Journal of Preventive Medicine.

 

Sumber-ANI

 

 

 

 