Dampak Sosial Media (Facebook, Twitter, dll) pada Anak   

Sosial media memberikan pengaruh penting dalam kehidupan seorang anak.
Pada penelitian ini, semua anak di Rumah Sakit Kentucky diberikan pertanyaan dalam bentuk ujian kesehatan fisik dan perilaku klinis.  Dalam ujian tersebut, peneliti meminta username dan password untuk akun media sosial anak-anak dan menanyakan pada anak-anak tersebut, apakah mereka jujur soal usia mereka, apakah orang tua mereka merupakan bagian dari jaringan 'teman' mereka, dan untuk apa saja mereka menggunakan sosial media tersebut.

Penelitian ini menyoroti pentingnya mengetahui bagaimana seorang anak berkomunikasi dengan teman-teman mereka di luar sekolah. Hal ini juga menunjukkan apakah perlu bagi orang tua untuk membatasi jumlah waktu yang digunakan untuk teknologi lain seperti video game, ponsel, komputer dan televisi.

Dari penelitian ini diambil kesimpulan, bahwa sosial media dapat membantu anak-anak yang merasa kurang percaya diri dan kurang dapat bergaul. Dengan demikian, orang tua dapat membantu mereka untuk mempraktekkan apa yang mereka dapat dari social media dalam kehidupan nyata.

Nasihat kepada orang tua: sehubungan dengan pemakaian social media dalam kehidupan seorang anak :

	Jadilah moderator untuk anak. Media sosial, bila digunakan dengan tepat dan dalam moderasi, dapat digunakan sebagai kunci untuk hidup sukses.
	Libatkan diri Anda dalam kehidupan anak Anda, baik di dunia maya maupun nyata
	Browsing bersama anak Anda dapat mengajar Anda sekaligus mengawasi anak Anda.

 

Sumber-Newswise