Kopi Kaya Akan Zat Antioksidan?
Sebuah penelitian telah berhasil membuktikan bahwa kopi kaya akan zat antioksidan dan melindungi tubuh dari berbagai penyakit, mulai dari penyakit Alzheimer sampai penyakit jantung.

Penelitian terbaru ini menitikberatkan pada senyawa kafein (ada juga dalam teh, coklat, dan makanan lainnya) sebagai sumber dari zat antioksidan tersebut. Dalam upaya untuk meningkatkan pengetahuan ilmiah tentang kafein, mereka menyajikan perhitungan teoritis rinci tentang interaksi kafein dengan radikal bebas.

Kesimpulan teoritis mereka menunjukkan bahwa memang kafein sebagai sumber aktivitas antioksidan yang menyehatkan dalam kopi. Penelitian ini telah dipublikasikan di ACS 'Journal of Physics and Chemical.

 

Sumber-ANI