Gen Kebahagiaan Telah Teridentifikasi!
Menurut laporan dari peneliti perilaku di London School, dua set gen yang sama, yang diberikan oleh kedua orang tua, membuat seorang individu dapat mengalami tingkat kebahagiaan yang tinggi dalam hidupnya. Tim peneliti menanyai lebih dari 2.500 orang di AS tentang tingkat kebahagiaan dalam hidup. Pada saat yang sama, DNA mereka dianalisis untuk melihat apakah gen kebahagiaan, 5-HTT, telah diduplikasi atau tidak.

5-HTT memonitor sel saraf dalam mengelola serotonin,  disebut juga sebagai 'senyawa kebahagiaan'.  Serotonin merupakan suatu bahan kimia yang diproduksi di otak dan berfungsi menentukan mood. Gen  5-HTT menyebabkan banyaknya serotonin  di dinding sel neuron.

Dua set gen warisan dari kedua orang tuanya menghasilkan lebih banyak serotonin di otak. 69 persen orang dalam studi ini, yang memiliki dua salinan gen mengatakan entah mengapa mereka  puas atau sangat puas dengan kehidupan mereka secara keseluruhan.

Di sisi lain, mereka yang tidak memiliki dua salinan gen yang sama, hanya 38 persen  yang mengatakan bahagia dengan kehidupannya, 19 persen menyatakan sangat puas dan 19 persen lagi menyatakan puas.

Tim peneliti menyatakan bahwa meskipun ada gen lain dan faktor-faktor yang mendasari kegembiraan suasana hati bahagia, penemuan ini berhasil menjelaskan mengapa masing-masing individu memiliki tingkat kebahagiaan yang berbeda-beda. Penemuan ini juga menjelaskan  mengapa beberapa orang cenderung lebih bahagia dari orang lain tanpa didasari faktor eksternal.

 

Sumber-Medindia