Anak Lama Menyusu Botol Lebih Gampang Gemuk
Ya, pasti para Sobat Dokter Anda sudah tahu bahwa dalam perkembangan anak, ia akan melalui fase di mana ia akan menyusu dengan botol. Tapi tahukah Anda ternyata menyusu dengan botol yang lama akan membuat dirinya lebih gampang menjadi obesitas.

Suatu studi baru menemukan bahwa penggunaan botol susu, terutama pada saat mereka akan tidur, akan berisiko 30% terkena obesitas saat mereka usia masuk TK. Penelitian ini melibatkan 6.750 anak-anak di seluruh Amerika Serikat. Hampir 22% menggunakan botol sebagai sumber minumnya saat usia 2 tahun. Pada kelompok usia tersebut, seperempatnya menjadi obesitas pada usia 5,5 tahun.

Nah, mengapa bisa terjadi demikian? Ternyata penggunaan botol yang lama ini menyebabkan anak-anak mengonsumsi kalori berlebih. Orang tua ternyata menggunakan botol sebagai penenang anak, daripada untuk mengatasi rasa lapar atau kebutuhan gizinya. Anak-anak tersebut ternyata asupannya 12% lebih tinggi dari yang seharusnya diperlukan.

Anak-anak berkembang kemampuan motoriknya dan belajar menggunakan gelas pada usia 6 bulan, dan akhirnya bisa menggunakan sempurna di usia 1 tahun. Jadi, tidak ada salahnya untuk mengajarinya menggunakan gelas, daripada botol. Para ahli menyarankan untuk menghentikan penggunan botol, maksimal hingga usia 18 bulan.

Sumber: Healthnews