Momen-momen yang membuat Anda makin gemuk
Coba Anda ingat-ingat lagi di masa-masa apa yang membuat Anda semakin gemuk? Oh ternyata saat saya baru putus dengan dia. Oh saat saya jalan-jalan ke Yogyakarta. Nah, yuk disimak berita berikut ini. Jangan-jangan salah satunya pernah Anda alami.

Saat Liburan
Saya kira semua akan setuju bahwa saat liburan adalah saat pipi Anda semakin tembem. Pasti Anda berpikir, saya sedang liburan, saya mau relaks dan menikmati makanan lokal. Namun Anda membawa oleh-oleh perut yang buncit. Nah, apa kata ahli? Katanya, tidak apa-apa gemuk sedikit tidak apa-apa. Bagi bahagia Anda juga dengan orang lain. Mencicipi lunpia di Semarang tentu akan menjadi wisata kuliner yang mengasyikkan.

Setelah Putus Cinta
Ketika berpisah, Anda pasti mau mengubur kesedihan Anda dengan eskrim. Menurut ahli, akan lebih baik untuk mengubur kesedihan Anda dengan bercerita dengan rekan-rekan Anda, bertemu dengan kawan. Hal ini lebih baik daripada mengganti dirinya dengan makanan.

Saat Pesta dengan Makanan Super Lezat
Slrrruuppp... Kapan lagi bisa makan makanan yang enak. Apalagi dijamu oleh kondangan di hotel berbintang. Menurut ahli, kebiasaan itu sangat buruk karena menandakan Anda tak bisa mengontrol diri. Apalagi kalau ada minuman beralkohol yang bisa membuat Anda hilang kendali.

Menonton TV
Siapa sih yang menolak menonton TV atau bioskop dengan seember makanan kecil atau kudapan di tangan? Nah, coba ganti ember itu degan mangkuk lebih kecil. Atau ganti isinya dengan buah-buahan. Lebih sehat kan?

Restoran Semua-Bisa-Kau-Lahap alias All You Can Eat
Makanan buffet atau all you can eat adalah hal menggiurkan. Apalagi Anda sudah mengeluarkan uang yang besar untuk membayarnya! Anda pasti akan merasa sayang dan ingin membalas dendam dengan rupiah yang sudah dikeluarkan. Ahli menyebutkan bahwa lebih baik untuk menghindari restoran demikian, karena sungguh tidak sehat.

Sumber: CNNHealth