Gejala Tumor Otak Tak Sekedar Sakit Kepala Belaka
Tentu Anda pernah merasakan sakit kepala, dan ketika menanyakan ke rekan-rekan pasti ada yang celetuk: tumor atau kanker otak. hal ini akan membuat Anda merasa paranoid, cemas. Namungejala  tumor otak ternyata bukan segampang hanya sekedar sakit kepala saja. Anda mungkin saja menderita penyakit lain bukan tumor otak. Sebenarnya apa saja gejala tumor otak?

Ahli saraf di Klinik Cleveland, dr. Gene Barnett mengatakan bahwa 99% sakit kepala bukan kanker. Bisa saja itu adalah gangguan lain seperti stres, migrain, sinusitis, atau lainnya. Bukanlah hal yang mudah untuk menyebutkan seseorang menderita tumor otak. Bahkan 50-60% kasus tumor otak, tidak ditandai sakit kepala. Berikut ini adalah tanda-tanda bahwa Anda perlu waspada:

Anda baru mengalaminya pertama kali
Jika Anda jarang terkena sakit kepala, atau Anda merasakan sakit kepala yang rasanya berbeda untuk pertama kalinya. Ini bisa menjadi tanda siaga untuk Anda.

Sakit kepala Anda disertai keluhan lain
Bernett mengatakan bahwa jarang bahwa tumor otak hanya gejala sakit kepala saja. Kebanyakan orang akan mengeluhkan keluhan lainnya seperti mual, pusing berputar, muntah. Tanda lainnya seperti kejang, kesulitan berbicara, kelemahan pada anggota gerak, dan gangguan penglihatan.

Sakit kepala mulai saat bangun tidur
Biasanya pada tumor, sakit kepala mulai dirasakan pada pagi hari, disertai dengan mual dan muntah. Dan rasa sakit ini akan berkurang pada siang hari. Bernett mengatakan bila sakit kepala mulai siang dan memburuk di sore atau malam hari, biasanya diakibatkan oleh stres.

Rasa sakit kepala semakin buruk dari hari ke hari
Mungkin ini menjadi salah satu tanda pula.

Tampaknya ada yang tak beres
Mungkin ketika Anda merasa ada yang tak beres, perasaan tidak enak, konsultasilah ke dokter.

Sumber: Cleveland Clinic


