Remaja Obesitas Berisiko Menderita Kekurangan Vitamin D
Sebuah penelitian yang dipublikasikan dalam Journal of Adolescent Health edisi Mei memperlihatkan bahwa kadar vitamin D yang rendah dalam tubuh umum diderita oleh remaja yang mengalami obesitas.

Penelitian ini menemukan bahwa dari 68 remaja obesitas yang diteliti, semua remaja perempuan dan 91% remaja laki-laki memiliki kadar vitamin D yang rendah. Setelah diberikan pengobatan, 43 remaja diukur kembali kadar vitamin D yang dimilikinya. Dan meskipun secara umum kadarnya meningkat, namun hanya 28% remaja yang mencapai kadar vitamin D normal, sedangkan pada remaja yang lain tidak mencapai kadar normal vitamin D walaupun telah diberikan pengulangan terapi vitamin D. Peneliti menjelaskan bahwa kurangnya respon remaja terhadap pengobatan mungkin disebabkan fakta bahwa vitamin D dilarutkan dalam lemak tubuh.

Vitamin D dihasilkan oleh kulit melalui paparan sinar matahari. Vitamin D juga ditemukan dalam makanan tertentu, termasuk telur, ikan, produk susu, dan sereal untuk sarapan.

Para peneliti menjelaskan, "Terdapat kemungkinan bahwa hubungan antara obesitas dengan rendahnya vitamin D adalah hubungan yang tidak langsung, yang timbul karena penderita obesitas memiliki kegiatan di luar ruangan lebih sedikit dibandingkan mereka yang bertubuh ramping sehingga kurang mendapatkan paparan sinar matahari. Dan terdapat pula kemungkinan bahwa penderita obesitas tidak cukup mengkonsumsi makanan yang mengandung vitamin D."

Sumber: HealthDay News. Obese Teens Lack Vitamin D, Study Finds.

   

