Sang Transplantasi Wajah Akan Pulang
Mungkin kabar ini belum pernah Anda dengar sebelumnya. Dallas Wiens, seorang pasien penerima transplatasi wajah akibat kecelakaan tersengat listrik yang akhirnya menghancurkan seluruh wajahnya. Sekitar satu bulan mendatang Wiens akan diperbolehkan pulang dan pada akhirnya akan menemui anaknya, Scarlette. Tentu ini adalah kegembiraan bagi seorang ayah yang akan menemui anaknya, setelah wajahnya "dipermak".

Wiens merupakan pasien dengan transplantasi wajah total pertama di Amerika Serikat. Pengalaman ini membuat kemajuan baru pada bidang bedah rekonstruksi. Kisah ini dimulai ketika November 2008, Wiens sebagai sukarelawan tengah mengecat dinding gereja. Kepalanya ternyata terlalu dekat dengan kabel listrik tegangan tinggi, yang menyebabkan hampir seluruh wajahnya terkena luka bakar. Hingga 90 hari, dokter merawatnya dengan induksi koma dan melakukan rangkaian tindakan bedah. Selama hari-hari itu, Wiens bernapas dengan bantaun ventilator. Ia bahkan diperkirakan bisa meninggal.

Namun, ternyata Wiens tetap hidup dan bertahan. Wiens memiliki keinginan kuat untuk dapat menemui putrinya dengan wajah yang baik. Maka dari itu pada tengah Maret, dokter melakukan tindakan transplantasi kulit dahi, struktur hidung, bibir, dan otot wajah. Tindakan selama 15 jam ini berhasil memberikan Wiens rupa yang diharapkannya. Walau wajahnya adalah wajah pendonor, ia tetap merasa wajahnya tetap alami dan menjadi miliknya.

Ia pun bisa menghidu aroma lagi. Namun ia harus bisa menerima bahwa ia kehilangan indera penglihatannya. Ia masih memiliki bola mata sebelah kanan, namun tidak bisa menerima cahaya apapun. Belum ada cara bagaimana bisa mengembalikan penglihatannya.

Walau bagaimanapun Wiens tetap bersyukur dan tetap ingin berjumpa kembali dengan putrinya.

Disarikan dari CNNHealth