Banyak Duduk Berakibat Fatal?
Salah satu studi dari jurnal Medicine & Science in Sports & Exercis menghasilkan hal yang mengejutkan: Banyak Duduk ternyata berakibat fatal, alias mematikan. Ohya?

Peneliti dalam jurnal tersebut memeriksa lebih dari 17.000 pria dan wanita selama 13 tahun yang memberi hasil 54% orang yang lebih banyak duduk dalam 1 hari akan berisiko untuk meninggal karena serangan jantung. Menurut Men's Health, angka statistik tersebut berlaku pula bagi bukan perokok bahkan mereka yang rutin berolahraga.

Laporan lainnya dari majalah New York Times, mereka menelusuri 123.000 orang Amerika dan menemukan orang yang sehari-harinya duduk lebih dari 6 jam memiliki risiko 20% lebih tinggi untuk meninggal lebih cepat dari mereka yang hanya duduk kurang dari tiga jam. Hal ini ternyata disebabkan oleh kurangnya aktivitas saat duduk, seperti mengemil, membuat risiko lebih tinggi untuk obesitas. Kesimpulannya pembakaran kalori kecil bagi mereka yang hanya duduk saja.

Pada saat duduk, maka aktivitas otot kaki akan berhenti, enzim perombak lemak akan menurun, dan pembakaran kalori menurun pula. Setelah dua jam duduk, tingkat kolesterol baik akan menurun 20%. Apalagi kalau Anda duduk lebih dari 24 jam, maka efektivitas insulin akan menurun sehingga berisiko untuk diabetes.

Mari kita cegah dengan olahraga kecil seperti pemanasan atau peregangan otot, jalan di tempat, bila sudah duduk terlalu lama.