5 Pertanyaan Mengenai Gizi Untuk Ibu Hamil
Setiap wanita yang mendapat berkah kehamilan, apalagi untuk kali pertama, pasti memiliki segudang pertanyaan. Apa sih yang boleh, apa yang tidak boleh. Mana yang boleh dimakan? Bagaimana pertumbuhan anak saya kelak? Mungkin dari 5 pertanyaan gizi untuk ibu hamil ini, bisa menjawab pertanyaan Anda.

Seberapa pengaruh kebiasaan makan pribadi saya selama kehamilan ini?
Satu dari hal terbaik yang bisa Anda lakukan saat hamiil adalah makan dengan baik. Hal ini akan mempengaruhi pertumbuhan bayi Anda. Makan makanan bergizi dan higienis, termasuk kebutuhan energi, lemak, dan manis, dan makan berbagai jenis makanan.

Seberapa banyak porsi makanan yang dianjurkan untuk saya?
Perhimpunan ahli kebidanan dan kandungan Amerika Serikat menganjurkan bahwa wanta hamil makan, setiap hari, dengan 9 sajian roti/sereal/nasi/pasta, 4 sajian sayuran, 3 sajian buah, 3 sajian susu/yogurt/keju, dan 3 sajian daging-dagingan/ikan/kacang/telur.  Mungkin tampaknya terlalu banyak, namun Anda bisa sajikan dalam 3 kali makan dan makan selingan.

Saya kini "makan untuk dua orang", apa saya perlu makan lebih banyak? 
Bukan karena Anda sedang hamil, lalu Anda makan untuk dua orang. Kebanyakan wanita hamil, namun tak semua, akan merasa sering lapar saat masa kehamilannya. Boleh saja untuk menambah porsi, namun harus tetap dalam porsi sehat dan seimbang. Jangan terlalu banyak makan makanan lemak tinggi, makanan ini tidak bergizi seimbang. Selain itu tingkatkan konsumsi kalsium dengan produk susu dan sayuran hijau.

Saat hamil ini, saya boleh minum sampai serberapa banyak?
Direkomendasikan untuk minum delapan sampai sepuluh gelas setiap hari. Sangat penting untuk menjaga hidrasi Anda. Selain  itu jika rasanya tawar dan membuat mual, bisa ditambahkan lemon atau jeruk. Jus jeruk juga dapat menjadi pilihan lainnya.

Mengapa saya mengidam?
Mengidam saat hamil ini sebagai tanda bahwa perlunya gizi ekstra. Tidak apa-apa untuk memenuhi makanan yang Anda idamkan. Namun tetap yang bergizi dan seimbang ya. 

Disarikan dari Healthnews