Obat Baru untuk Asma dan PPOK!
Para peneliti di Baltimore telah mengidentifikasi senyawa baru yang membantu dalam relaksasi otot jalan napas dan dapat meringankan gejala sesak napas untuk pasien dengan PPOK dan asma.

Senyawa baru telah diidentifikasi sebagai kelas baru dari bronkodilator untuk menogbati asma dan PPOK. Senyawa ini bekerja melalui mekanisme yang sama sekali berbeda dari beta-agonis seperti albuterol, salmeterol dan formoterol.

Untuk studi ini, para peneliti memeriksa senyawa yang dianggap memiliki dampak  dalam relaksasi otot-otot saluran napas. Setelah senyawa potensial ini diidentifikasi, para peneliti memberikan senyawa-senyawa ini untuk tikus dan memeriksa efeknya.

Mereka menemukan bahwa senyawa ini setidaknya sama efektifnya dengan beta-agonis dalam merelaksasi otot saluran napas halus. Selain itu, mereka muncul bekerja dengan mekanisme  yang berbeda di dalam sel, sehingga dapat digunakan kombinasi obat untuk mengobati  penyakit paru obstruktif yang parah.

Studi ini akan dipresentasikan pada ATS 2011 Konferensi Internasional di Denver.

 

Sumber-ANI