Tapentadol, Penghilang Rasa Sakit  yang Lebih Aman!
Penghilang rasa sakit baru telah dipublikasikan! Obat yang sedang dipasarkan dalam jumlah terbatas di Inggris ini mengarah jutaan penderita sakit kronis sehingga kondisi mereka dapat ditangani tanpa efek samping yang tidak menyenangkan.

Obat penghilang rasa sakit ini di pasaran selama ini menyebabkan sejumlah efek samping pada pasien termasuk sembelit dan muntah. Uji klinis baru-baru ini telah menunjukkan bahwa obat baru, yang dikenal sebagai Tapentadol, tidak menyebabkan efek samping tersebut dan akan tersedia di pasar dari hari ini.

Tapentadol telah menerima acungan jempol dari konsultan anestesi Rumah Sakit St Bartholomew. Banyak pasien bahkan dengan sakit kronis yang paling parah berhenti mengambil pengobatan karena efek samping yang tak tertahankan, meskipun rasa sakit mereka tidak bisa dikendalikan.

 

Sumber-Medindia

 