Salah satu Penyebab Gangguan Tidur pada Remaja!
Penelitian baru menyatakan bahwa remaja yang menghabiskan terlalu banyak waktu dengan komputer, baik bermain video game atau surfing di web, mungkin memiliki gangguan tidur.

Tidur sangat penting bagi banyak hal, antara lain pertumbuhan, mood, dan kekebalan. Sudah jelas bahwa para remaja yang tidur kurang dari tujuh jam per malam adalah orang-orang yang aktif bermain video game atau melakukan surfing di internet.

Kurang tidur mempengaruhi proses belajar, dan orangtua harus memastikan anak-anak pergi tidur lebih awal daripada waktu mereka dihabiskan di depan layar komputer.

 

Sumber - Medindia

 