Pentingnya Pelatihan Live Saving pada Anak!
British Heart Foundation telah menekankan pentingnya kemampuan live saving untuk anak-anak, setelah survei menunjukkan bahwa banyak anak-anak sering berada dalam keadaan yang membutuhkan penyelamatan darurat.

Keterampilan live saving akan membantu anak-anak dalam membantu korban serangan jantung, tersedak, atau perdarahan. Mungkin cara terbaik untuk mengajar keterampilan ini adalah dengan memasukkannya dalam kurikulum.

Melaksanakan pelatihan ini merupakan hal yang penting dalam kelas karena akan membuat perbedaan dalam komunitas mereka dengan membantu orang lain di saat keadaan darurat medis.

 

Sumber-Medindia