Turunkan Risiko Kanker Dengan Diet Mediterania!
Selama ini Diet Mediterania diketahui mengurangi risiko penyakit jantung. Sebuah penelitian terbaru menambahkan khasiat Diet Mediterania.  Ternyata diet ini juga membantu mengurangi resiko kanker. Dalam beberapa tahun terakhir telah banyak dibahas tentang diet Mediterania dan efeknya terhadap pencegahan penyakit tertentu, seperti risiko penyakit jantung, osteoporosis, dan demensia.
Diet Mediterania kaya akan sayuran, buah-buahan, kacang, biji-bijian dan ikan. Dengan demikian, diet ini membatasi konsumsi lemak tidak sehat. Diet ini juga meningkatkan fungsi pembuluh darah, memerangi peradangan, mengurangi risiko penyakit jantung dan memperbaiki kerusakan jaringan.
Penekanan pada penggunaan minyak zaitun dan anggur merah yang membuat diet ini sedikit berbeda dari diet sehat lainnya. Singkatnya, diet Mediterania menekankan pada:

banyak olahraga
asupan makanan nabati (seperti buah-buahan dan sayuran, biji-bijian, kacang dan kacang-kacangan),
konsumsi lemak tak jenuh dalam bentuk minyak zaitun dan minyak canola daripada lemak jenuh seperti mentega dan margarin,
membatasi daging merah tidak lebih dari beberapa kali sebulan,
makan ikan dan unggas setidaknya dua kali seminggu, dan
minum anggur merah

Dikatakan bahwa penduduk Yunani makan sangat sedikit daging merah dan mengkonsumsi buah-buahan yang kaya antioksidan dan sayuran. Diet ini mencegah pembentukan kolesterol lipoprotein low-density teroksidasi (LDL) yang tidak baik untuk kesehatan.
Ada banyak penelitian tentang pengaruh diet Mediterania pada kesehatan jantung, tetapi hanya sedikit penelitian yang telah dilakukan untuk menghubungkan diet Mediterania dengan risiko kanker.
Sebuah laporan penelitian terbaru yang dipublikasikan dalam British Journal of Cancer bertujuan untuk mempelajari hubungan antara kepatuhan terhadap pola diet Mediterania dan risiko kanker secara keseluruhan. Sebuah risiko kanker yang lebih rendah secara keseluruhan ditemukan antara individu dengan kepatuhan yang lebih besar untuk diet Mediterania.
Dari penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa kepatuhan yang lebih tinggi untuk pola diet Mediterania dikaitkan dengan penurunan resiko kanker di Mediterania. Mempromosikan diet Mediterania mungkin memberikan kontribusi untuk pencegahan kanker, di samping untuk pencegahan penyakit kardiovaskuler.
&nbsp;
Referensi: 

E Couto et al "pola diet Mediterania dan risiko kanker pada kohort EPIC" British Journal of Cancer (2011) 104, 1493-1499.
www.reuters.com

&nbsp;
Sumber-Medindia
