Dokter Yang Gemuk Tidak Menyehatkan Bagi Pasien
Sebuah studi baru menyarankan kepada dokter yang mempunyai berat badan terlalu berlebih beberapa kilo untuk melakukan diet dan menurunkan beberapa kilo. Studi ini muncul dalam edisi Januari jurnal Obesity.

Dalam sebuah survey, dokter yang kegemukan mengungkapkan bahwa mereka tidak terlalu menyarankan pasien obesitas mereka tentang pengendalian berat badan. Para peneliti menemukan bahwa dokter dengan berat badan normal lebih percaya diri daripada rekan-rekan mereka yang kelebihan berat badan dalam hal menasihati pasien obesitas untuk melakukan diet dan olahraga.

Penulis studi Sara Bleich, seorang asisten profesor kebijakan kesehatan di Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health mengatakan, dia mendapatkan ide untuk penelitian ini setelah pergi ke dokter gigi yang memiliki gigi buruk. "Saya pikir, 'Bagaimana Anda akan merawat gigi saya jika Anda tidak dapat merawat sendiri?" Bleich dan rekannya mengirim survei untuk 500 dokter perawatan primer. Sekitar dua per tiga adalah laki-laki, 70 persen adalah kulit putih dan hampir tiga perempat adalah minimal 40 tahun. Sekitar setengah dari mereka kelebihan berat badan atau obesitas.

Hanya sekitar sepertiga dari dokter dengan berat badan normal mengatakan mereka berbicara dengan pasien obesitas tentang penurunan berat badan, dibandingkan dengan 18 persen dari dokter yang kelebihan berat badan. Hanya sekitar setengah dari dokter dengan berat badan normal memiliki keyakinan dalam kemampuan mereka untuk berbicara dengan pasien mereka tentang diet dan olahraga, dibandingkan dengan sekitar 38 persen dari dokter yang kelebihan berat badan.

Delapan puluh persen dari dokter dengan berat badan normal berpikir bahwa pasien kelebihan berat badan akan lebih kecil kemungkinannya untuk percaya tentang bimbingan pengendalian berat badan dari dokter kelebihan berat badan; jumlah 69 persen terdapat di antara dokter dengan kelebihan berat badan. Dokter dengan berat badan normal juga lebih berpikir bahwa dokter harus menjadi "model" perilaku sehat, seperti menjaga berat badan yang sehat dan berolahraga secara teratur.

Hasil ini menjadi tantangan lain dalam peperangan melawan obesitas. Dokter terkenal buruk dalam merawat diri dan menjadi seorang pasien yang baik. "Jika kita meningkatkan kesejahteraan dokter dan meningkatkan gaya hidup mereka terhadap penurunan berat badan atau pemeliharaan berat badan, maka kita juga dapat mempengaruhi kualitas perawatan yang mereka berikan pasien mereka," kata Bleich.

Dokter yang telah berhasil kehilangan berat badan dan yang makan dengan baik dan berolahraga secara teratur mungkin lebih cenderung untuk berbagi pengalaman mereka sendiri dengan pasien, sehingga kemungkinan bahwa pasien mereka pada gilirannya akan mengikuti saran mereka, kata Bleich. "Dengan membuat dokter sehat, kami membuat pasien sehat, dan membantu dua kelompok pada satu waktu," tambahnya.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland, MedicineNet