Vaksin HPV Efektif Pada Pria
Mungkin Anda sudah kenal vaksin untuk HPV atau yang dikenal dengan "vaksin kanker serviks". Yup, kalau kanker serviks jelas bahwa yang menderita hanya kaum wanita. Namun apakah ini artinya pria tak butuh vaksin HPV? Siapa bilang?

Pria pun berisiko terhadap infeksi HPV alias Human Papilloma Virus ini, yang dapat menyebabkan salah satu infeksi menular seksual yaitu kondiloma akuminata alias kutil kelamin. Selain itu bisa menyebabkan kanker pada anus yang angka kejadiannya sangat rendah.

Dari jurnal New England Journal of Medicine dilaporkan suatu studi yang menemukan pria yang diberi vaksin ini memiliki risiko lebih rendah terhadap HPV. Para dokter menyatakan memang perlu vaksin pada pria, namun tidak urjen atau mendesak seperti bagi wanita.

Pada penelitian ini, sampel disuntikkan Gardasil(R) dari Merck, sebuah vaksin HPV sebanyak tiga kali dalam suatu jangka waktu. Penelitian ini juga melibatkan 4000 pria yang seksual aktif antara usia 16 hingga 26 tahun. Secara umum 0,5% sampel yang diberi vaksin terkena kutil kelamin pada 2 hingga 3 tahun berikutnya. Perbandingannya, pada kelompok sampel yang diberi plasebo (suntik yang tak berisi vaksin), yang terkena sebesar 2,8%. Ditemukan pula bahwa suntikan ini dapat mencegah terinfeksinya HPV secara penuh selama enam bulan.

Sebenarnya pemberian vaksin ini juga dapat membuahkan pengaruh, yaitu pria juga membantu menurunkan rantai penularan HPV. Tapi memang, hal ini belum lumrah dan pengaruhnya pun masih kecil.

Sumber: CNNHealth