Antibodi untuk Mengatasi Emfisema Akibat Rokok
Ilmuwan Universitas Indiana telah mengidentifikasi suatu protein dalam paru-paru yang diduga memainkan peran kunci dalam emfisema akibat. Telah dibuat pula suatu antibodi untuk memblokir kegiatannya.

Penelitian yang dilakukan pada tikus menunjukkan bahwa protein tersebut, sebuah sitokin bernama EMAPII, merupakan kunci dalam timbulnya emfisema karena asap rokok. Dalam tes lain, para ilmuwan juga menemukan peningkatan kadar sitokin tersebutdi paru-paru pasien dengan PPOK.

Para peneliti juga menemukan bahwa kematian sel disebabkan oleh EMAPII. Akibatnya terjadi pelepasan enzim yang memicu produksi lebih dari EMAPII. Akibatnya tingkat sitokin tersebut tetap tinggi dan terjadi kematian sel terus-menerus.

Untuk itu, para peneliti menciptakan antibodi yang dirancang secara khusus untuk  menghalangi aktivitas EMAPII. Untuk itu, dilakukan ujicobapada tikus. Ternyata didapatkan bahwa tikus yang menerima pengobatan mengalami pengurangan kematian sel secara signifikan,  membaiknya fungsi paru-paru, dan berkurangnya peradangan dibandingkan dengan tikusyang tidak menerima pengobatan. Selain itu efek antibodi tersebut tetap ada bahkan setelah pengobatan dihentikan.

Penelitian ini dipublikasikan pada The Journal of Clinical Investigation.

 

Sumber-ANI

 