"Bike To Work" Baik Untuk Jantung
Baru-baru ini, Ikatan Dokter Inggris mengungkapkan bahwa bersepeda paling tidak 50 km seminggu dapat menurunkan 50% risiko penyakit jantung koroner. Hasil ini diambil dari penelitian dari 10.000 penduduk yang bersepeda, dibandingkan sampel lain yang tak bersepeda.

Tak hanya itu, latihan yang rutin ini dapat menurunkan stres dan depresi sehingga memperbaiki kualitas hidup. Bersepeda di lingkungan luar dapat menjadi sarana untuk dekat dengan lingkungan sekitar dan alam.

Bersepeda meningkatkan kesehatan jantung sehingga menjadi prima. Sudah banyak penelitian yang membuktikan bahwa bersepeda ke tempat kerja atau bike to work akan meningkatkan kesehatan jantung sebanyak 3 hingga 7%.

Selain itu, bersepeda merupakan cara yang baik untuk menguruskan berat badan yang berlebih. Kegiatan ini menghabiskan 300 kalori per jam. Jika kita bersepeda selama 30 menit tiap hari maka kita telah membakar 5 kg lemak dalam setahun! Secara tak langsung, laju metabolisme ikut terpacu. Dengan berat badan yang ideal, maka penyakit jantung pun makin menjauh.

Jadi, selamat bersepeda!

Disarikan dari British Medical Association