Bayi ASI Lebih Baik dalam Berperilaku
Universitas Oxford menemukan hal yang semakin memperkuat fungsi ASI pada bayi. Ternyata, bayi yang disusui ASI lebih rendah terjadi gangguan perilaku pada usia 5 tahun, dibandingkan bayi yang diberi susu formula.

Studi yang dipublikaskan dalam jurnal Archives of Disease in Childhood ini memberikan kuesioner pada orang tua mengenai perilaku anak mereka. Para peneliti menemukan bahwa bayi yang disusui ASI paling tidak 4 bulan, 30% lebih rendah gangguan perilakunya. Gangguan perilaku yang dimaksud adalah kecemasan, sulit beristirahat, kesulitan bersosialisasi dengan teman sebayanya.

Para peneliti berusaha menjawab mengapa hal ini terjadi. Menurut mereka, ASI memiliki banyak asam lemak tak jenuh rantai panjang, hormon pertumbuhan sehingga perkembangan otak dan saraf menjadi lebih baik. Selain itu, interaksi dan rasa ikatan antara anak dan ibu selama menyusui juga mempengaruhi perkembangan sang buah hati.

Sumber: CNNHealth