FDA: Ripivirin Disetujui Untuk AIDS
Badan Pengawas Obat dan Makanan Amerika Serikat, FDA, menyetujui penggunaan ripivirin (Edurant(R), dari Tibotech) sebagai salah satu kombinasi obat antiretrovirus dalam terapi HIV/AIDS. Penggunaannya disetujui pada dewasa. Obat ini termasuk dalam golongan jenis NNRTI atau non-nucleoside reverse transcriptase inhibitor. Obat golongan NNRTI bekerja dengan menghambat kemampuan virus untuk menduplikasi dirinya.

Dalam berita perilisannya, FDA menyebutkan ripivirin digunakan satu kali per hari bersama makanan sehari-hari. Ripivirin telah dievaluasi pada suatu studi selama 2 tahun yang melibatkan 1.368 pasien HIV. Menurut FDA,ripivirin lebih efektif bila dibandingkan dengan NNRTI lainnya seperti efavirenz. Efek samping yang ditemukan secara umum adalah depresi, insomnia, sakit kepala, dan ruam tubuh.

Disarikan dari Health