Skrining Kolesterol Lebih Baik Dimulai Saat Kanak-kanak
Menurut pedoman baru dari National Lipid Association Amerika Serikat, semua anak-anak disarankan untuk sudah diskrining atau dipindai terhadap kadar kolesterolnya ketika mereka berusia 9 hingga 11 tahun.

Lembaga ini juga menyerukan bahwa anak-anak dengan riwayat keluarga terhadap penyakit kardiovaskular prematur atau peningkatan kadar kolesterol harus diperiksa secepat mungkin pada usia 2 tahun. Penyakit kardiovaskular prematur adalah penyakit jantung dan pembuluh darah yang timbul pada usia dini.

Menurut profesor ilmu kedokteran di Universitas Kansas, dr. Patrick Moriarty, bahwa sangat penting untuk mengetahui kadar kolesterol, apalagi bagi mereka yang berisiko. Keluarga dapat mendeteksi secara dini, karena bisa langsung diintervensi dengan perubahan pola makan pada usia muda, sehingga hasilnya lebih memuaskan. Lagipula, terapi akan lebih efektif bila dimulai lebih awal, dibandingkan sudah terjadi penumpukan kolesterol di usia lanjut.

Disarikan dari HealthDay News