Gosip Ternyata Melindungi Anda
Siapa yang tak tahu gosip?!

Apalagi kalau bertemu dengan teman-teman, tampaknya gosip adalah salah satu pencair suasana. Gosip bagai pisau bermata dua, bisa berasa nikmat dan menghibur, namun juga bisa merusak alias destruktif. Namun suatu penelitian baru menemukan fungsi gosip lainnya.

Menurut peneliti dari Universitas California, DR. Eliza Bliss-Moreau, seorang ahli kedokteran jiwa dan ilmu perilaku mengatakan gosip memiliki peran melindungi diri kita. Dari hasil-hasil ini yang dipublikasikan dalam Science, gosip ternyata membantu kita untuk menjadi parameter prediksi siapa orang-orang yang menjadi teman kita atau "musuh".

Para peneliti menemukan bahwa orang yang banyak mempergunjingkan hal negatif secara lama, kita maka akan semakin mengetahui siapa mereka (orang yang bergosip). Ini adalah mekanisme yang bisa melindungi kita dari orang-orang (dari orang yang bergosip) yang mungkin bisa menjatuhkan atau mengancam kita.

Jadi, kita pun akhirnya bisa menilai bagaimana kita harus bersikap dalam suatu lingkungan sosial ini.

Disarikan dari Science.