FDA: Linagliptin untuk Diabetes Tipe 2
BPOM Amerika Serikat, FDA, menyetujui penggunaan linagliptin (Tradjenta (R) dari Boehringer Ingelheim) untuk salah satu terapi pada diabetes mellitus tipe 2.

Linagliptin termasuk dalam golongan DPP-4 inhibitor, salah satu zat untuk mengontrol glukosa darah tubuh. Menurut kepala divisi produk metabolisme dan endokrinologi FDA, dr. Mary Parks, penyetujuan ini memberikan pilihan terapo lainnya untuk jutaan diabetasi. DPP4-inhibitor terbukti efektif sebagai pengontrolan diabetes mellitus tipe 2, baik sebagai terapi tunggal atau kombinasi, misalnya bersama metformin.

Linagliptin berfungsi menstimulasi pengeluaran hormon insulin setelah makan. Keluarnya hormon insulin ini mengontrol gula darah, dan mekanismenya ini mencegah terjadi penurunan glukosa darah yang sangat rendah atau hipoglikemia. Efek samping yang dapat terjadi adalah hidung berair, radang tenggorokan, nyeri otot, dan sakit kepala.

Disarikan dari WebMD.