Kini Mobil Dapat Mengingatkan Gula Darah
Perkiraan ke depan bahwa Anda akan mendapatkan informasi kesehatan dimanapun kapanpun akan semakin nyata. Kini mobil tak hanya buat kendaraan belaka, namun ia bisa menjadi media informasi kesehatan Anda seperti bila gula darah menurun atau hipoglikemia pada penderita diabetes.

Itulah ide yang dikemukakan oleh Ford. Hal ini didasarkan bahwa mobilitas manusia yang makin sering dan kita sering berada di dalam mobil. Selain itu kesehatan di dalam mobil menjadi perhatian khusus. Misalnya bila Anda tiba-tiba hipoglikemia saat mengendarai, maka bisa menyebabkan penurunan kesadaran dan menjadi hal yang membahayakan.

Dengan media bluetooth dari alat-alat dari Medtronic seperti monitor glukosa darah, akan terhubung dengan sistem kontrol dan sarana hands-free Sync dari Ford. Pasien yang juga pengendara akan mendapatkan peringatan yang waktu-nyata (real time).

Disarikan dari Medgadget.

