Sinar Matahari Meningkatkan Kualitas Sperma dalam Pria   
Sebuah studi terbaru menemukan bahwa berjemur meningkatkan kualitas sperma pada pria. Sperma menjadi lebih cepat mencapai sel telur dan lebih penetratif.

Para peneliti di University of Copenhagen menguji kualitas sperma dari 340 pria dan menemukan bahwa hampir setengahnya memiliki jumlah yang cukup , tetapi kurang kualitas. Akhirnya ditemukan bahwa kualitas kurang tersebut terkait dengan kurangnya paparan sinar matahari.

Telah berhasil dibuktikan bahwa vitamin D berperan dalam motilitas sperma, menunjukkan peran vitamin D dalam fungsi sperma manusia.

Penelitian ini telah dipublikasikan dalam jurnal Human Reproduction.

 

Sumber-ANI