Pelajaran Kesehatan Mengurangi Resiko Penyakit Jantung pada Anak
Para peneliti telah menemukan bahwa intervensi sekolah terhadap kesehatan anak dalam bentuk makanan kantin yang sehat, pelajaran olahraga dan pendidikan tentang gaya hidup dapat meningkatkan kesehatan jantung anak.

Contoh intervensi tersebut telah dilakukan oleh Ann Arbor, Mich dengan mempromosikan pilihan gaya hidup sehat dan menunjukkan bahwa program-program seperti ini bisa memiliki dampak jangka panjang terhadap obesitas dan risiko kesehatan lainnya.

Perubahan tersebut terbukti memiliki manfaat yang berkelanjutan dalam hal mengurangi insiden diabetes dan penyakit kardiovaskuler pada sebagian besar siswa. Program ini mencakup menanamkan kebiasaan-kebiasaan sehat seperti makan lebih banyak buah dan sayuran, mengurangi makanan berlemak , mengkonsumsi minuman yang menyehatkan, melakukan 150 menit aktivitas fisik setiap minggu dan menghabiskan lebih sedikit waktu di depan TV dan komputer.

 

Sumber-ANI