Konsumsi Rendah Daging Merah Menurunkan Resiko Kanker
Sebuah laporan baru yang dikeluarkan oleh World Cancer Research Fund (WCRF) sekali lagi mendesak masyarakat umum untuk mengurangi asupan daging merah dan memperingatkan bahwa daging merah meningkatkan risiko kanker.

Di sisi lain, organisasi amal kanker telah menyerukan masyarakat umum untuk membatasi konsumsi daging merahseperti daging sapi, domba, dan babi. Selain itu, masyarakat pun benar-benar harus berhenti makan daging olahan seperti ham dan salami.

WCRF merekomendasikan konsumsi 500g (dimasak berat) daging merah seminggu, kira-kira sama dengan lima atau enam porsi sapi, domba, atau babi panggang, dan menghindari daging olahan", kata laporan itu.

 

Sumber-Medindia

 

 