Coke & Pepsi Mengubah Resep Minuman Mereka
Perusahaan minuman, Pepsi dan Coca-Cola mengubah resep untuk minuman mereka untuk menghindari kewajiban secara legal mencantumkan label peringatan kanker di botol minuman mereka.

Resep baru tersebut mengandung lebih sedikit zat pewarna caramel 4-methylimidazole (4-MEI) setelah negara bagian California, Amerika Serikat, memasukkan zat tersebut ke dalam golongan karsinogen. Bahan tersebut diduga menyebabkan kanker pada mencit dan tikus dalam sebuah penelitian namun tidak ada bukti beresiko pada kesehatan manusia demikian disampaikan Asosiasi Minuman Amerika.

 



 

 

FDA menambahkan bahwa seseorang perlu meminum lebih dari 1000 kaleng minuman cola atau Pepsi dalam sehari untuk mendapatkan dosis zat kimia yang diberikan kepada tikus atau mencit dalam penelitian lab.



 

Perubahan resep yang dimulai di California akan dilanjutkan ke semua negara bagian Amerika Serikat. Cola - Cola menyatakan tidak ada resiko kesehatan mengenai perubahan tersebut. Juru bicara Diana Garza-Ciarlante mengatakan kepada agensi berita Associted Press bahwa mereka ingin memastikan bahwa produk mereka tidak perlu memenuhi persyaratan yang secara ilmiah tidak terbukti. Cola - cola menyatakan perubahan resep tersebut akan mencakup seluruh Amerika Serikat dan menjadikan manufaktur minuman tersebut menjadi lebih efisien.

 



 

Perusahaan tersebut menyatakan bahwa proses manufaktur di Eropa tidak akan berubah. Selain itu, terpisah dari peraturan di California, tidak ada satu pun aturan di dunia yang mempersoalkan zat 4-MEI yang terdapat dalam pewarna caramel./PC

Sumber:

BBC Health news

The Guardian.co.uk