Tips Meminimalkan Radiasi Ponsel
Tanggal 31 Mei 2011 kemarin, ilmuwan dari WHO mengumumkan bahwa mereka memasukkan alat ponsel sebagai mungkin merupakan "bahaya karsinogenik" (karsinogenik: berpotensi menyebabkan kanker). Hal ini berarti ponsel setara dengan gas buangan kendaraan dan kloroform. Memang, belum ada data penelitian jangkan panjang yang menyimpulkan secara jelas jika radiasi dari ponsel itu aman. Ponsel menggunakan radiasi tak-terionisasi yang tidak akan merusak DNA. Namun radiasinya ini berupa gelombang mikro lemah, yang mungkin saja karsinogenik.

Walau memang belum terbukti jelas, namun tak ada salahnya bila kita mulai berjaga-jaga. Ini dia tipsnya:

Gunakan earphone

Penggunaan  earphone akan menjauhkan akat ponsel ke tubuh, sehingga paparan radiasi akan berkurang. Earphone atau headset yang berkabel memang masih bisa meneruskan radiasi namun dalam kadar yang lebih rendah. Selain alasan itu, penggunaan earphone juga membuat kepala tak pegal saat Anda harus menelepon lama.

Pakai speakerphone

Jika tak ada earphone, gunakan speakerphone. Memang tak nyaman, karena bila Anda di luar maka isi percakapan Anda menjadi tak privat. Para ahli menyebutkan bahwa menggunakan speakerphone akan membantu, lagi-lagi, menjauhkan radiasi dari tubuh Anda. Namun tetap saja, jika Anda memerlukan lebih privat, hindari speakerphone.

Jangan melulu menggunakan bluetooth

Alat nirkabel bluetooth akan memancarkan radiasi karena ia memanfaatkan gelombang untuk penyambungannya. Walau demikian radiasinya lebih kecil dari radiasi ponsel. Masalahnya, bahwa kini banyak orang yang terus-terusan menggunakan bluetooth sepanjang hari. Akan lebih baik untuk melepaskannya jika tak diperlukan.

Baca buku panduan atau manual

Kebanyakan dari kita tidak membaca buku panduan yang disertakan bersama alat ponsel. Padahal ada gunanya loh. Kebanyakan para pembuat ponsel akan meminta penggunanya untuk tidak terlalu sering mendekatkan alat ponsel ke kepala mereka. Misalnya saat tidur, ponsel diletakkan dekat kepala. iPhone dari Apple menyebutkan bahwa akan lebih baik menaruh ponsel paling tidak 2 cm dari tubuh. Para produsen alat ini tidak menjamin bahwa radiasi dari alat tersebut akan baik untuk Anda.

Lebih baik SMS?

Cara ini juga bisa menghindari Anda untuk terus menerus menggunakan ponsel dekat kepala, yaitu dengan mengirimkan pesan singkat atau SMS atau dengan pesan instan atau messenger.

Lebih baik mencegah, bukan?

Disarikan dari CNNHealth.

&nbsp;





