Ponsel "Mungkin" Bisa Sebabkan Kanker
Dewan ilmuwan dari International Agency for Research on Cancer, sebuah badan dari WHO, menilai bahwa telepon seluler atau ponsel mungkin dapat menjadi penyebab kanker. Hal ini diungkapkan dalam sebuah konferensi pers pada Selasa, 31 Mei 2011 di Lyon, Perancis.

Kelompok "mungkin karsinogenik" atau "imgkin penyebab kanker" bukan berarti mereka otomatis penyebab kanker. Para ahli menyebutkan bahwa masyarakat tak perlu panik untuk membuang ponselnya. Ponsel tetap dapat dipakai tapi dengan kewaspadaan tertentu.

Menurut Prof. Donald Berry dari Universitas Texas, "Semuanya bisa menjadi penyebab kanker. Kita tak perlu terlalu panik, saya tidak akan mengubah kebiasaan saya menggunakan ponsel." Sama seperti alkohol yang bisa menyebabkan kanker, namun dalam dosis tertentu dan lama pemakaian tertentu.

Para ahli dalam konferensi persnya menyebukan bahwa jenis radiasi elektromagnetis yang ditemukan dalam ponsel, microwaves dan radar, menyebutkan bahwa ada bukti terbatas yang mengindikasikan berhubungan dengan dua tumor otak. Perlu diperhatikan ini baru hal terbatas, diperlukan penelitian lanjutan untuk ini.

Beberapa ahli menganjurkan untuk menggunakan headset atau earphone bila masyarakat resah terhadap ponsel. Jadi, sekali lagi, tak perlu panik, hanya cukup untuk berwaspada saja.

Sumber: Yahoo Health