Cegah Kanker Usus Dengan Makanan Tinggi Serat
Para ilmuwan telah menemukan bukti yang kuat bahwa makanan yang kaya serat berfungsi sebagai pelindung dalam melawan kanker usus. Para ahli dari Imperial College London ini memberikan kesimpulan disertai analisis penelitian paling terkini mengenai kanker usus.

Mereka menemukan bahwa tiga porsi serat yang didapatkan dari sereal dan gandum sehari dapat mengurangi risiko penyakit.

World Cancer Research Fund (WCRF) yang mengadakan penelitian ini, mengatakan bahwa seseorang sebaiknya mengkonsumsi makanan nabati termasuk makanan kaya serat seperti buah-buahan, sayuran, biji-bijian dan kacang-kacangan. Jadi, mari sayangi ususmu mulai sekarang!

Sumber Medindia