Tubuh Lebih Bugar dengan Berjalan Mundur
Sebuah penelitian baru menunjukkan bahwa berjalan mundur bisa membuat seseorang lebih bugar dibandingkan berjalan ke depan.

Sebenarnya berjalan dengan posisi mundur bukanlah hal baru. Pada tahun 1970-an, dokter olahraga mulai merekomendasikan kegiatan ini pada atlet yang terluka. Ahli fisioterapi pun menyetujui aktivitas ini karena berjalan mundur dapat mengurangi dampak yang ditimbulkan pada sendi. Hal ini sering dianjurkan untuk rehabilitasi masalah lutut dan punggung.

Penelitian di Stellenbosch University, Afrika Selatan menunjukkan bahwa teknik ini dapat meningkatkan kesehatan kardiovaskular. Para peneliti melihat bahwa dari program berjalan mundur yang dilakukan tiga kali seminggu selama enam minggu, peserta program memiliki penurunan konsumsi oksigen yang signifikan dan rata-rata 2,5% lemak tubuh dibandingkan mereka yang melakukan aktivitas berjalan seperti biasa.

James Bamber, penyelenggara lomba berjalan mundur di Inggris mengatakan bahwa berjalan mundur satu putaran dari trek atletik menghasilkan kebugaran tubuh yang setara dengan berjalan ke depan enam putaran dan 100 langkah mundur yang dilakukan menghasilkan manfaat yang sama seperti 1.000 langkah lurus yang dilakukan ke depan.

Sumber Medindia