7 Hal yang Sebaiknya Dilakukan Saat Ke Dokter
Jaman memang sudah berubah. Hubungan dokter-pasien sudah tak lagi paternalistik. Pasien sudah menjadi lebih aktif dan itu adalah hal yang baik. Namun ada beberapa hal yang perlu diingat agar relasi dokter-pasien tetap kondusif. Inilah 7 hal yang sebaiknya dilakukan saat ke dokter:

1. Diamkan atau matikan ponsel

Mungkin Anda sibuk sehingga ponsel tak berhenti berdering. Apalagi Anda tetap menjawab telepon ketika Anda berbaring di bilik pemeriksaan. Namun tentu akan lebih baik untuk menunda panggilan sejenak, bukan?

2. Berkata jujur dan apa adanya

Banyak hal yang perlu Anda dikatakan kepada dokter, mungkin sebuah pengakuan yang pribadi sekalipun. Dokter memiliki sumpah untuk menjaga kerahasiaan pasiennya dan dokter tidak akan menghakimi Anda. Misalnya ketika Anda menderita kencing nanah atau luka di kemaluan karena sering "jajan". Hal ini sangat membantu dokter untuk menegakkan diagnosis yang tepat.

3. Nyatakan rasa atau gambaran nyeri dengan tepat

Jelaskan sesuai dengan apa yang Anda rasakan. Apakah rasanya terbakar, tiba-tiba atau perlahan? Deskripsi Anda akan memberi diagnosis yang tepat.

4. Katakan semua keluhan Anda

Kalau Anda merasakan keluhan lebih dari satu, nyatakan semuanya di awal konsultasi dengan dokter. Misalnya Anda sakit kepala, diikuti dengan merasa tak nyaman saat membuka mata, ditambah rasa mual. Tentu hal ini akan lebih baik kalau hanya menyebutkan sakit kepala saja, padahal Anda memiliki keluhan lain. Sakit kepala saja adalah gejala dari berbagai penyakit.

6. Ketahui pengobatan apa yang tengah Anda jalani

Ketahuilah obat apa yang Anda makan saat ini atau sebelumnya. Mulai dari nama obat atau nama generiknya, dosisnya, dan berapa kali Anda makan setiap hari. Ini akan menjadi penting bila Anda menderita penyakit kronis seperti diabetes mellitus, hipertensi, dan lainnya.

7. Ada pertanyaan, tanyakan yuk.

Kalau Anda memiliki pertanyaan atau hal yang belum dimengerti. Jangan ragu untuk bertanya. Anda memiliki hak untuk itu.

Disarikan dari CNNHealth