Ingin Tetap Cantik? Pakai Helm!
Mau tetap cantik? Lebih baik Anda tetap menggunakan helm Anda ketika berkendara motor. Berdasarkan sebuah studi terhadap kecelakaan motor, seorang pengendara akan dua kali lebih rendah terkena patah hidung atau patah gigi jika mereka menggunakan helmnya saat berkendara.



Apalagi menurut dr. Joseph Crompton dari Universitas California, Los Angeles, angka kecelakaan bermotor meningkat drastis. Menurutnya hal ini kembali menguatkan fungsi pelindung kepala ini saat berekndara.

Menurut data dari Archives of Surgery, baru 70% pengendara sepeda motor yang menggunakan helm dan mengalami kecelakaan. Untuk informasi saja, di Amerika Serikat dalam setahun terjadi 1.700 cedera hidung, 2.300 cedera mata, dan 800 cedera rahang. Tetapi, mereka yang memakai helm, 60% lebih rendah terkena cedera tersebut.

Jadi, jangan lupa kenakan helm Anda!

Sumber: Archives of Surgery, online July 16, 2012.