Agar Makanan di Kulkas tak Beracun
Agar bahan makanan lebih awet, kita sering menyimpan bahan makanan dalam lemari pendingin alias kulkas. Semua ada di situ, mulai dari minuman, sayuran, buah, daging mentah, hingga lauk yang belum habis dikonsumsi. Namun, tahukah Anda, isi lemari pendingin yang beraneka ragam ini bisa mengakibatkan segala zat bercampur hingga bahan makanan terkontaminasi dan menyebabkan keracunan.

Untuk menghindarinya, ada baiknya Anda mengatur letak makanan. Jangan sampai daging mentah atau jus menetes ke makanan lain. Membungkus rapat makanan dalam kulkas juga bisa menghindarkan diri atas terjadinya proses kontaminasi makanan.

Menyimpan makanan di kulkas sebenarnya memang bisa menghambat pertumbuhan bakteri dan kuman. Namun, bisa saja kuman menempel saat makanan tidak berada di dalam lemari pendingin, tetapi saat berada di luar.

Oleh karena itu, jika ingin menyantap makanan dari kulkas, biasakan memanaskannya terlebih dahulu. Selain itu, jangan konsumsi makanan atau minuman yang sudah keluar dari kulkas lebih dari dua jam tanpa proses pemanasan ulang. (Kontan/Sanny Cicilia Simbolon)