Update: Anak "Broken Home" Mengalami Banyak Gangguan
Anak yang orang tuanya bercerai memang tampaknya baik-baik saja ketika beberapa saat perceraian itu terjadi. Namun menurut penelitian dari jurnal American Sociological Review, ke depannya anak-anak tersebut akan mengalami gangguan sosial, emosionl, dan akademik.

Menurut penelitian tersebut, anak yang "broken home" ini memiliki akan mengalami kecemasan, rasa kesepian, percaya diri yang rendah, dan kesedihan. Emosi negatif mereka akan semakin meluap-luap.

Penelitian ini melibatkan 3.585 anak-anak yang merupakan siswa TK pada tahun 1998-1999. Anak-anak ini ditelusuri kehidupan mereka sampai kelas 5 SD. Fokus analisisnya adalah perceraian yang terjadi ketika anak-anak duduk di kelas 1-3 SD, kemudian dibandingkan dengan mereka yang tidak mengalami perceraian orang tua.

Peneliti mengatakan bahwa banyak alasan yang menyebabkan anak-anak "broken home" mengalami gangguan perkembangan. Pada saat awal proses perceraian, anak-anak mengalami stres sebagai saksi mata perkelahian atau konflik orang tua mereka. Kemudian lingkungan yang tak stabil menyebabkan mereka memilih untuk menyendiri, sehingga menganggua jaringan sosial mereka. Kemudian ketika mereka ikut ke salah satu orang tua mereka, maka memiliki orang tu tunggal menjadi hal yang mencemaskan mereka. Hal yang membuat cemas ini mengganggu perilaku mereka, sehingga mereka lebih berisiko untuk marah, berdebat, atau berkelahi.

Maka, dipikirkan baik-baik akan anak kita sebelum kita memutuskan sesuatu.

Disarikan dari: HealthNews