Memasak dalam Panci Tembaga Membunuh Bakteri E.Coli
Sebuah studi baru yang dilakukan oleh para peneliti dari University of Southampton menunjukkan bahwa peralatan tembaga yang digunakan saat memasak mencegah kontaminasi silang dari bahan makanan dengan bakteri E.coli.

Studi tersebut dilakukan karena adanya wabah bakteri mematikan di Jerman yang sejauh ini telah menginfeksi lebih dari 1.700 orang dan membunuh 18  dari mereka. Para pejabat kesehatan di negara tersebut telah mengungkapkan bahwa penduduk telah terinfeksi dengan bentuk mutasi dari bakteri yang dikenal sebagai E.coli O104: H4.

Sebuah penelitian untuk mengamati kemanjuran tembaga melawan strain baru E. coli baru saja selesai. Walaupun tidak secara khusus melihat jenis O104, semua strain yang diuji coba meninggal lebih cepat akibat tembaga.

 

Sumber-Medindia

 

 