Laboratorium Terbaru untuk Mendeteksi Infertilitas Pria
Para ilmuwan di Queen's University Belfast telah berhasil menemukan tes baru untuk menguji infertilitas pria. Tes ini dinamakan SpermComet.

Dengan mengukur kuantitas DNA yang rusak dalam sperma individu yang bersangkutan, tes ini bisa memprediksi keberhasilan dalam terapi kesuburan dan membantu dalam menetapkan jenis terapi yang paling mungkin berhasil. Hal ini secara signifikan akan meningkatkan kemungkinan pembuahan.

 

Sumber - Medindia