Jus Delima Mengurangi Stres di Tempat Kerja
Menurut para ilmuwan dari Queen Margaret University di Edinburgh, jus buah delima menurunkan denyut jantung dan membantu mengurangi stress kronis yang berhubungan dengan pekerjaan.

Selama penelitian para ilmuwan mempelajari 60 relawan yang harus meminum 500 ml jus delima setiap hari selama 2 minggu. Kuantitas denyut nadi diukur pada awal dan akhir penelitian. Para peserta harus mengisi kuesioner yang menggambarkan suasana hati dan perasaan mereka mengenai pekerjaan mereka.

Hasilnya, sebagian besar dari mereka memiliki tingkat denyut nadi yang lebih rendah pada akhir penelitian dan hampir semua pekerja dilaporkan menjadi lebih antusias, aktif, dan inspiratif.

 

Sumber-Medindia