Selamat Ulang Tahun ke-200 NEJM!
Dunia kedokteran sudah sangat mengenal singkatan NEJM. Ya, NEJM adalah The New England Journal of Medicine, salah satu jurnal kedokteran paling prestisius dan terkemuka. Kami dari TanyaDok pun tak jarang memuat berita dari jurnal ini kepada Sobat TanyaDok. Jadi, Anda pun menjadi tahu apa yang terbaru dan terpenting dari dunia kedokteran.

Minggu lalu, NEJM merayakan ulang tahunnya yang ke-200. Dr. Jeffrey Drazen, kepala editor dari NEJM. Ia mengatakan bahwa NEJM menjadi pintu publikasi dari informasi terbaru di dunia kedokteran. Publikasi mingguan ini pernah menjadi media penting dalam pemberitaan wabah SARS pada 2003 lalu. Menurut Drazen, NEJM berperan proaktif sebagai jurnal medis dalam penanganan wabah tersebut.

Selain itu NEJM juga, membuka nejm.org, versi online dari NEJM yang akan lebih memberikan banyak akses ke seluruh dunia.

NEJM lahir pada 1812, dimana editornya, John Warren, mengatakan bahwa kehadiran jurnal sangat penting sebagai media komunikasi dalam praktik kedokteran. Beberapa informasi penting menjadi tersebar luas seperti suksesnya penggunaan obat bius atau anestesi pada November 1846, berhasilnya prosedur bedah jantung terbuka pada 1920-an. Selain itu terdapat artikel dari Sidney Farber pada 1948 yang menunjukkan adanya progres dalam terapi leukemia anak, yang mana semakin baik dalam dewasa ini.

Selamat ulang tahun, NEJM!

Sumber: Medgadget

 