Anda Lapar? Ternyata itu Hanya Permainan Pikiran Anda!
Peneliti dari Universitas Yale menunjukkan bahwa pola pikir memainkan peran yang sangat penting dalam kuantitas makanan yang Anda makan dan apakah Anda masih lapar setelah makan.

Menurut studi yang dipublikasikan dalam edisi online jurnal Kesehatan Psikologi, kebutuhan fisik untuk makan lebih banyak berkaitan dengan mental Anda yang meyakini bahwa Anda perlu makan lebih banyak.

Para peneliti memberikan milkshake 380 kalori kepada peserta studi. Tetapi kepada kelompok yang satu, peneliti mengatakan bahwa  milkshake itu mengandung 620 kalori, sementara kepada kelompok yang satu lagi, milkshake itu mengandung 140 kalori. Para peneliti menemukan bahwa mereka yang mengira minum milkshake berkalori tinggi memiliki  hormon ghrelin (hormon perangsang rasa lapar) yang lebih rendah dibandingkan dengan mereka yang berpikir bahwa mereka sedang minum milkshake 140 kalori.

Penelitian ini menunjukkan bahwa pola pikir dapat mempengaruhi perasaan kenyang secara fisik. Otak dapat tertipu oleh perasaan penuh atau rasa "tidak puas".

 

Sumber-Medindia

 