Komunikasi, Kunci Kehidupan Seksual yang Memuaskan!
Sebuah penemuan baru di bidang kesehatan seksual mengungkapkan bahwa perempuan muda di kelompok usia 18-26 lebih puas dengan kehidupan seksual jika mereka mampu berkomunikasi dengan baik dengan pasangan mereka. Mereka yang mampu mengungkapkan kebutuhan mereka dan memahami emosi pasangan mereka menikmati kehidupan seks yang memuaskan.

Kesehatan seksual meliputi kesejahteraan seksual, dan kenikmatan seksual merupakan bagian penting dari hal tersebut. Bagaimana cara mereka berinteraksi, kemampuan mereka untuk mendengarkan satu sama lain dan melihat dari sudut pandang berbeda dipengaruhi oleh jenis kelamin. Para peneliti juga menemukan bahwa harga diri, empati dan otonomi memiliki peran penting dalam kesehatan seksual.

 

Sumber-Medindia

 