Deteksi Kanker Tahap Awal dengan Air Seni
Penelitian terbaru menemukan sebuah tes urine (air seni) sederhana yang dapat mendeteksi kanker perut, usus dan pankreas pada tahap awal. Para peneliti di University of Edinburgh telah mengidentifikasi protein utama dalam urine pasien yang menderita kanker tingkat lanjut. Penemuan ini dapat membantu deteksi kanker pada orang yang belum mulai menunjukkan gejala penyakit, sehingga diagnosis dapat ditegakkan lebih awal dan meningkatkan angka ketahanan hidup.

Hanya sekitar 10 persen pasien dengan kanker saluran pencernaan bagian atas masih bertahan hidup dalam kurun waktu lima tahun setelah diagnosis. Hal ini terjadi karena kanker tersebut baru terdeteksi pada stadium lanjut.

Penelitian ini diterbitkan dalam jurnal Aplikasi Proteomika klinis.

 

Sumber-ANI