Banyak Pria yang Akan Alami Depresi
Para ilmuwan mengungkapkan kecemasan mereka. Katanya, kelak banyak pria di dunia Barat yang akan alami depresi karena perubahan sosial dan ekonomi.

Pada tajuk rencana The British Journal of Psychiatry edisi Maret 2011 dituliskan bahwa pria Barat, terutama yang memiliki tingkat pendidikan rendah, akan mengalami kesulitan dalam menjalani hari-hari di abad 21 ini. Apalagi pria akan banyak melakukan pekerjaan menafkahi dibandingkan wanita yang kebanyakan mengurusi rumah tangga.

Menurut editor jurnal tersebut, hal ini disebabkan pilihan pekerjaan semakin berkurang. Bahkan pria diperkirakan akan semakin banyak berada di rumah. Di satu sisi, wanita semakin banyak yang bekerja pada pekerjaan yang didominasi pria.

Kegagalan pria untuk menafkahi keluarga akan menyebabkan depresi dan konflik rumah tangga. Hal ini disebabkan adanya cap bahwa prialah satu-satunya yang bertanggung jawab atas keluarga.

Jadi, siapkan rencana hidup sematang mungkin.

Disarikan dari LiveScience