Pria Lebih Merawat Mobil Daripada Kesehatannya
Hal yang cukup mencengangkan bahwa pria lebih mudah merawat mobilnya daripada diri mereka sendiri. Hampir 70% pria Amerika mengiyakan pernyataan ini pada suatu survey.

Seperti menurut Terry Labonte, seorang pembalap NASCAR, "Pria lebih senang tune-up daripada check-up."

Pada survey tesebut, 501 orang pria dan pasangannya, berusia dari 45-65 tahun, mengatakan 28% pria tidak mengonsulkan kesehatan secara rutin, 40% dari wanita mempertanyakan kesehatan suaminya. Suatu hal yang menarik juga, dalam survey tersebut didapatkan bahwa beberapa wanita bahkan mengatakan mereka lebih memperhatikan kesehatan suaminya daripada diri mereka sendiri. Wah!

Disarikan dari Reuters.

 