Gen Terkait dengan Migren Telah Diidentifikasi
Sebuah studi mengungkapkan, tiga gen yang diduga terkait dengan migrain telah ditemukan. Migren adalah sakit kepala , didahului dengan "aura", biasanya terjadi pada satu sisi bagian kepala, dan ternyata lebih sering terjadi pada wanita.

Untuk menilai komponen genetik, para peneliti meneliti 23.230 wanita dimana 5.122 di antaranya menderita migrain.

Penelitian, yang dipublikasikan dalam jurnal Nature Genetics Inggris, menyatakan bahwa ada  tiga variasi gen yang muncul lebih sering pada pasien migrain.

Dua dari mereka, yang dikenal sebagai PRDM16 dan TRPM8, merupakan gen spesifik untuk migrain. TRPM8 dikaitkan dengan migren hanya pada wanita. Studi sebelumnya telah menunjukkan bahwa gen yang sama berisi "cetak biru" genetik untuk sensor rasa sakit, baik pada pria maupun wanita. Gen ketiga, LRP1, terlibat dalam merespon terhadap lingkungan eksternal dan berperan daalm  jalur kimia di dalam otak.

Otak seseorang dengan migrain memiliki respon berbeda terhadap rangsangan tertentu. Banyak neurotransmiter yang terlibat dan beberapa di antaranya memiliki peran khusus dalam migrain. LRP1 berinteraksi dengan beberapa jalur neurotransmitter, sehingga  dapat memodulasi respon saraf yang mempromosikan atau menekan serangan migrain.

Pengaruh dari penemuan ini mungkin tidak dapat digunakan sebagai alat diagnostik. tetapi menghasilkan kemajuan dalam pemahaman biologi migrain.

 

Sumber-AFP