Tinggal dengan Hewan Peliharaan Tidak Meningkatkan Resiko Alergi
Menurut  penelitian yang diterbitkan dalam Jurnal Clinical & Experimental Allergy , hewan peliharaan di rumah tidak meningkatkan risiko alergi pada anak terhadap hewan peliharaan.

Peneliti mengamati sekelompok anak dari mereka lahir sampai mencapai usia dewasa. Kontak periodik dibuat dengan orang tua dan anak-anak untuk mengumpulkan informasi tentang paparan terhadap kucing dan anjing. Pada usia 18 tahun, sampel darah 565 peserta studi diambil dan dilakuakn pengukuran antibodi terhadap alergen anjing dan kucing dalam sampel.

Ditemukan bahwa paparan terhadap hewan tertentu dalam tahun pertama kehidupan adalah periode paparan yang paling penting.  Baik pria dan wanita lebih peka terhadap kucing jika mereka tinggal dengan kucing pada tahun pertama kehidupan, dibandingkan dengan mereka yang tidak tinggal bersama kucing.

Penelitian ini membuktikan bahwa pengalaman di tahun pertama kehidupan berhubungan dengan status kesehatan di kemudian hari, dan bahwa paparan awal kehidupan hewan peliharaan tidak membuat anak-anak paling berisiko menjadi peka terhadap hewan-hewan di kemudian hari.

 

Sumber-Eurekalert

 