Brokoli dan Kembang Kol Mencegah Kanker Prostat   
Penemuan terbaru menyatakan bahwa nutrisi dalam brokoli dan kembang kol tidak hanya membantu mencegah kanker, tetapi juga melawan kanker. Para ilmuwan di Linus Pauling Institute di Oregon State University telah menunjukkan bahwa inhibitor deacetylase histon, atau enzim HDAC, ditemukan dalam kadar yang cukup tinggi pada kedua sayuran ini. Perlu diketahui, enzim HDAC merupakan salah satu bidang yang  menjanjikan dalam pengobatan kanker .

Penemuan ini dipublikasikan di Jurnal Nutrisi Molekuler dan Penelitian Makanan.

 

Sumber-ANI

 