Kecanduan Pornografi Menyebabkan Impotensi
Sebuah survei  di Italia berhasil menunjukkan hubungan antara kecanduan pornografi dengan disfungsi ereksi.

Ketika diwawancarai, seorang urolog di Italia menyebutkan bahwa 70% dari pemuda yang mencari pertolongan medis untuk masalah seksual ternyata telah biasa melihat pornografi di internet.

Kebanyakan pria tak mengerti mengapa pornografi dapat menjadi sumber masalah kinerja seksual. Hanya setelah melakukan percobaan dengan diri sendiri, mereka menjadi sepenuhnya yakin bahwa penggunaan pornografi memang sumber disfungsi mereka. Sebelum menyadari bahwa pornografi yang menjadi penyebabnya, mereka telah berkonsultasi dengan dokter, menjalani berbagai tes, dan dinyatakan baik-baik saja secara fisik.

Sebenarnya, impotensi akibat pornografi merupakan masalah yang reversibel. Namun pemulihannya membutuhkan waktu 4 - 12 minggu. Selama waktu pemulihan itu, si penderita harus menghindari rangsangan seksual yang intens.

 

Sumber - Medindia