Diet Rendah Karbo dan Tinggi Protein Ternyata Mencegah Kanker
Menurut sebuah penelitian yang diterbitkan dalam Cancer Research, sebuah jurnal dari American Association for Cancer Research, diet rendah karbohidrat dan kaya protein dapat mengurangi risiko kanker dan memperlambat pertumbuhan tumor yang sudah ada. Hal ini menunjukkan bahwa sesuatu yang sederhana seperti perubahan dalam diet dapat berdampak pada risiko kanker.

Penelitian ini dilakukan pada tikus, tetapi ilmuwan yang terlibat setuju bahwa temuan biologis ini cukup signifikan untuk memberikan efek yang sama pada manusia.

Krystal dan rekan-rekannya mengimplan berbagai strain tikus dengan sel tumor manusia  dan diberikan ke salah satu dari dua diet. Diet pertama, mengandung  sekitar 55 persen karbohidrat, 23 persen protein dan 22 persen lemak. Yang kedua, yang agak  mengandung 15 persen karbohidrat, 58 persen protein dan 26 persen lemak. Mereka menemukan bahwa sel-sel tumor tumbuh secara konsisten lebih lambat pada diet kedua.

Para peneliti mengatakan bahwa sel tumor, tidak seperti sel normal, memerlukan glukosa secara signifikan untuk tumbuh dan berkembang. Membatasi asupan karbohidrat secara signifikan dapat membatasi glukosa darah dan insulin, suatu hormon yang telah ditunjukkan dalam banyak studi independensebagai pemicu pertumbuhan tumor pada manusia dan tikus.

Selain itu, diet rendah karbohidrat dan tinggi protein memiliki potensi untuk meningkatkan kemampuan sistem kekebalan untuk membunuh sel kanker dan mencegah obesitas, yang menyebabkan peradangan kronis dan kanker.

 

Sumber-Medindia

 