Saat Stres, Pria dan Wanita Berbeda Dalam Cara Pengambilan Keputusan 
Berdasarkan penelitian dalam Social Cognitive and Affective Neuroscience yang diterbitkan oleh Oxford University Press, pria dan wanita memiliki respon yang berbeda dalam pengambilan keputusan yang berisiko jika sedang berada dalam kondisi stres. Selain itu, stres juga mengakibatkan pola aktivitas otak yang berbeda antara pria dan wanita selama pengambilan keputusan tersebut.

Dalam membuat keputusan dibawah tekanan/stres pria lebih cepat mengambil keputusan walaupun hasilnya belum tentu maksimal, sedangkan wanita cenderung membutuhkan waktu lebih lama.

Menurut penulis studi tersebut Nichole Lighthall, stres menyebabkan pria dan wanita membuat keputusan secara berbeda, namun ketika tidak dalam kondisi stres, perilaku dan aktivitas otak antara pria dan wanita ini menjadi jauh lebih mirip. Setelah mengalami tekanan, pria tampaknya lebih termotivasi untuk bertindak cepat, sementara wanita akan lebih lambat dalam bertindak.

Pria dan wanita yang dihadapkan pada keputusan-keputusan sulit dapat meningkatkan komunikasi mereka dengan menunggu sampai situasi stres mereda. Pria dan wanita tampaknya berpikir lebih sama ketika mereka tidak stres. Jadi, berhati-hatilah dalam membuat keputusan dan jangan sampai dibiaskan oleh karena sedang berada dibawah pengaruh stres.

Sumber: ScienceDaily