Pria Dengan Migrain Berisiko Lebih Besar Menderita PTSD
Dalam sebuah tulisan yang baru-baru ini diterbitkan, diungkapkan bahwa risiko gangguan stres paska trauma (PTSD-post traumatic stress disorder) lebih umum terjadi pada mereka yang menderita migrain daripada mereka yang tidak menderita migrain, dan risiko lebih besar dialami oleh laki-laki yang menderita migrain dibandingkan perempuan yang menderita migrain. Rincian penelitian terhadap hal ini terdapat dalam Headache: The Journal of Head and Face Pain, yang diterbitkan oleh Wiley-Blackwell atas nama American Headache Society.

Dalam tulisan ini, B. Lee Peterlin membahas tentang epidemiologi PTSD dan migrain, dan menggarisbawahi terhadap perbedaan jenis kelamin. Baik migrain maupun PTSD secara terpisah umumnya lebih sering terjadi pada perempuan dibandingkan laki-laki.  Namun, laki-laki dengan migrain memiliki risiko sampai empat kali lebih besar untuk mengalami PTSD dibandingkan perempuan yang menderita migrain. Temuan ini menunjukkan bahwa hormon seks memainkan peranan penting dalam hubungan PTSD-migrain.

Usia pada saat peristiwa traumatik terjadi yang akhirnya mengakibatkan PTSD juga mungkin merupakan faktor penting terhadap perbedaan jenis kelamin dalam hubungan PTSD-migrain. Ketika peristiwa traumatik terjadi sebelum usia 13 tahun, risiko mengalami depresi lebih besar daripada risiko PTSD, namun ketika peristiwa traumatik terjadi setelah usia 12 tahun, risiko PTSD menjadi lebih besar. Puncak usia kerentanan seseorang untuk mengalami pelecehan seksual pada masa kanak-kanak adalah dibawah 13 tahun. Sementara dalam kecelakaan lalu lintas dan perang (dua dari peristiwa traumatik yang paling umum dilaporkan oleh penderita migrain dengan PTSD), mungkin lebih sering dialami oleh mereka yang berusia lebih dari 12 tahun. Oleh karena itu, dalam populasi penderita migrain, perbedaan jenis kelamin  dan usia saat mengalami kejadian traumatik mungkin berpengaruh terhadap besar kecilnya risiko PTSD.

Sumber : ScienceDaily