Tips cegah terjadinya Swimmer’s ear
Swimmer’s ear atau infeksi telinga luar (otitis eksterna) terjadi ketika air menumpuk di telinga, dan menyebabkan infeksi pada liang telinga bagian luar. Gejalanya mungkin meliputi nyeri, pembengkakan, kemerahan, dan nanah yang mengering.

US Centers for Disease Control and Prevention menjelaskan bagaimana membantu mencegah infeksi telinga luar ini:

	Cegah air masuk ke telinga saat berenang dengan menggunakan penyumbat telinga atau topi renang.
	Keringkan telinga dengan seksama ketika selesai berenang. Miringkan kepala pada setiap arah, tarik lembut di cuping telinga, dan keringkan dengan handuk.
	Jangan pernah memasukkan sesuatu (seperti jari atau kapas) ke dalam telinga.
	Gunakan pengering dengan pengaturan yang terendah untuk mengeringkan telinga secara sempurna.
	Jangan mencoba untuk menghilangkan kotoran telinga sendiri. Sebaiknya Anda mencari bantuan dari dokter.

 

Sumber : HealthDay News. Health Tip: Prevent Swimmer’s Ear