Yang Perlu Anda Ketahui Tentang Makanan Jepang
Siapa sih yang tak suka makanan Jepang? Mulai dari katsu, ramen, udon, teriyaki, yakiniku. Apalagi kini sushi dan sashimi makin berjamur di kota besar seperti Jakarta. Orang tak lelah bahkan untuk mengantri panjang agar dapat menikmatinya. Selain itu pasti disajikan dengan ocha alias teh hijau. Nah, berikut kami akan bahas beberapa hal-hal singkat yang perlu juga Anda tahu.

Apakah ikan salmon ini bebas cacing?

Ikan salmon yang benar-benar segar, baru saja ditangkap memang tidak dapat dijamin bebas cacing dan parasit lainnya. Salmon mentah bisa saja mengandung cacing gelang yang disebut Anisakis. Memang larva cacing ini bisa dibantu "dibunuh" oleh asam lambung, namun ketika mereka lolos, maka akan menempel di dinding usus. Cacing ini bisa sebabkan rasa nyeri perut dan muntah, serta diare. Jika Anda mengalami ini, periksakan ke dokter.

Nah, untuk itu sudah ada peraturan untuk mencegah daging itu berisi parasit, yaitu dengan membekukan daging mentah itu lebih dari 24 jam pada suhu -20 derajat celcius. Atau ketika disajikan dengan direbus, dibakar, atau diberi cuka maka juga akan mematikan larva cacing.

Apa sih guna wasabi?

Pasti ada Anda yang tak suka. Wasabi ini rasanya pedas-pedas dingin dan kalau kebanyakan bisa sangat menusuk hidung! Namun wasabi ini ada manfaatnya loh tak hanya sekedar "sambal". Wasabi ini berasal dari tumbuhan Wasabia japonica yang mirip umbi-umbian.

Wasabi ini mengandung senyawa isotiosianat yang berfungsi untuk menghambat pertumbuhan mikroba atau kuman. Wasabi ini biasa dicampur dengan kecap yang menjadi cocolan sushi atau sashimi. Nah, jika Anda tak suka, mungkin bisa belajar memakan wasabi mulai dari sekarang.

Hati-hati dengan ikan fugu!

Di Jepang memiliki ikan buntal yang disebut ikan fugu. Jenis ikan ini begitu terkenal, karena pada organ dalamnya terdapat senyawa racun tetrodotoksin (dikenal juga dengan singkatan TTX) yang sangat mematikan bagi manusia! Oleh karena itu ikan fugu hanya boleh dipersiapkan dan dimasak oleh ahli masak atau  chef yang bersetifikat saja.

Oleh karena efeknya racunnya yang fatal, ada aturan bahkan kaisar Jepang tak boleh mengonsumsi fugu. Mereka tidak mau ambil risiko!

Orang Jepang lebih rendah terkena serangan jantung

Menurut American College of Cardiology, kematian karena serangan jantung di Jepang ternyata lebih rendah daripada negara lain. Mengapa? Ternyata orang Jepang banyak mengonsumsi makanan laut atau seafood yang mengandung asam lemak omega-3, yang mana kalau dikonsumsi secara rutin, akan membantu mencegah pembentukan sumbatan pada pembuluh darah. Bagaimana tidak, orang Jepang setiap hari pasti makan ikan.

Tetapi, kanker lambung besar banyak di Jepang

Memang, kasus kanker lambung banyak terjadi di Jepang dan Islandia. Para ahli menyebutkan bahwa penyebab kanker lambung di Jepang karena mereka banyak mengonsumsi makanan yang diasinkan atau diasap. Makanan yang diasinkan tersebut dapat menyebabkan pengisutan lambung yang merupakan risiko terjadinya kanker lambung.

Sumber

	Sushi, With a Side of Parasite?, The Washington Post. 16 Oktober 2007
	Farnham, Alan. "Killer Foods". Forbes.
	Ina, K., Ina, H., Ueda, M., Yagi, A. and Kishima, I., 1989. Ï‰-methyl thioalkyl isothiocyanate, in wasabi. Agric. Biol. Chem. 53, pp. 537-538.
	Salt raises 'stomach cancer risk', BBC News.
