PIT PDUI III: Perjuangkan Peran Dokter Umum dalam Layanan Primer
Pada hari ini (9/3) dilakukan pembukaan dari Pertemuan Ilmiah Tahunan (PIT) dan Musyawarah Kerja Nasional ke-3 dari Perhimpunan Dokter Umum Indonesia. Dalam pertemuan ini dihadiri lebih dari 3.000 orang dokter umum dari seluruh Indonesia. Mereka saling bertemu dan menyegarkan kembali ilmu-ilmu medis mereka.

Selain itu dalam PIT ini juga dibahas bagaimana menempatkan peran dokter umum sebagai ujung tombak layanan kesehatan di Indonesia terutama di era kesejagadan ini. Pertemuan yang dibuka oleh Menteri Koordinator Bidang Kesra yang juga merupakan seorang dokter umum, dr. Agung Laksono. Menurutnya saat ini tengah dibahas bagaimana dengan sistem layanan kesehatan terutama yang berkaitan dengan sistem jaminan sosial nasional yang mencakup jaminan kesehatan. Dengan ditatanya sistem ini maka juga akan membantu mengembalikan peran dokter umum sebagai layanan primer di masyarakat.

Hal ini juga diamini oleh Wakil Menteri Kesehatan, Prof. dr. Al Gufron Mukti dalam kuliah utamanya, dr. Prijp Sidipratomo SpRad(K) sebagai ketua umum pengurus besar Ikatan Dokter Indonesia, dan dr. Ribka Tjiptaning (Ketua Komisi IX DPR-RI). dr. Kartono Mohammad juga menegaskan bahwa dokter umum perlu dapat berjejaring dalam layanan primer.

Kini masyarakat sering melompati layanan primer dan langsung melulu spesialis, padahal hal ini sangat keliru. Layanan kesehatan perlu bertahap, dari layanan primer oleh dokter umum, baru kemudian rujukan ke layanan sekunder dan tersier oleh dokter spesialis dan subspesialis.

Jadi, siapkah kita menuju perubahan yang lebih baik?

 

 