Ubah Cara Makan Untuk Pangkas 500 Kalori!
[caption id="attachment_8196" align="alignright" width="275" caption="Cake Wortel Coklat"][/caption]

Dalam artikel ini, kami akan ungkap beberapa perubaha cara makan untuk memangkas 500 kalori setiap harinya. Tentunya cara ini tidak akan membuat Anda "menderita". Ayo, kita simak.

	Ubah si kopi. Pasti ada diantara Anda yang fanatik dengan kopi. Nah, bila Anda penggemar kopi latte (290 kalori), tukar dengan kopi hitam dengan air masing-masing setengah-setengah. Kopi hitam ini isinya 22 kalori. Kemudian jika Anda penggemar kopi susu yang diblended dan ditambah bahan lainnya (330 kalori), ubah dengan es kopu biasa dengan sedikit skim, dan hasilnya hanya 93 kalori. Anda hemat 505 kalori!
	Masak pop-corn sendiri. Katanya, tidak enak bila tak ada pop-corn saat menonton film. Nah, ternyata dengan memasak sendiri dengan microwave, akan mengurangi kalori hingga 900 kalori.
	Ayo bikin kue sendiri. Bila Anda pecinta kue, maka kue buatan rumah misalnya cupcakes buatan sendiri, akan mengurangi kalori hingga 500 kalori.
	Kecilkan piring Anda. Nah ini buat Anda yang punya piring makan ukuran besar. Kurangi diameter piring makan Anda. Dengan mengecilkan diameter sebanyak  2 inchi, maka Anda akan mengurangi asupan makan hinga 22%. Dengan begitu porsi makanan harian Anda akan berkurang 500 kalori juga.

Ternyata cukup mudah bukan?

Disarikan dari Health