20% Implant Payudara Dibuang Setelah 10 Tahun
Memang FDA Amerika Serikat baru menyetujui pemasangan implant payudara berisi gel silikon pada tahun 2006, kemudian mereka mengeluarkan data-data mutakhir yang menarik:

FDA mengatakan bahwa implant payudara bukanlah alat yang bisa betahan seumur hidup. Semakin lama wanita menggunakan implant berisi gel silikon ini, maka komplikasi akan semakin besar. 1 dari 5 orang, atau 20%, akan menjalani operasi pembuangan atau pelepasan implant setelah 10 tahun pemakaian. Setengah dari yang menjalani operasi pengeluaran implant ini harus menhalani rekonstruksi payudara.

Komplikasi yang sering terjadi adalah kontraktur kapsular atau pengerasan area implant, kemudian operasi ulang dan pengeluaran implant. Lainnya, implant dapat pecah, tak simetris, berbekas luka, nyeri, dan infeksi.

Belum ada data yang mengatakan pemasangan implant menyebabkan kanker, masalah reproduksi atau gangguan lainnya. Perlu adanya penelitian lebih lanjut.

Disarikan dari: FDA Press Release