Semakin Sering Berhubungan, Semakin Joss!
Para peneliti baru-baru ini menemukan fakta yang menarik, pria dewasa yang tidak sering melakukan hubungan seks, justru berisiko lebih tinggi terkena disfungsi ereksi alias "loyo".

Kata mereka, pria dewasa yang berhubungan seks paling tidak sekali seminggu, risiko disfungsi ereksinya turun 50% dari mereka yang lebih jarang berhubungan. Lebih menarik lagi, pada pria yang tiga kali seminggu berhubungan, risikonya turun drastis menjadi hanya 25% dari mereka yang hanya seminggu sekali.

Menurut Juha Koskimaki dari Universitas Tampere, Finlandia, faedah aktivitas seks rutin menyerupai latihan olahraga rutin. Aktivitas ini memelihara dan mengontrol kemampuan fungsi tubuh kita.