Meditasi Bisa Mengurangi Resiko Penyakit Jantung
Sebuah studi terbaru menunjukkan, meditasi dapat menurunkan kematian akibat penyakit jantung.  Penelitian ini berhasil membuktikan, meditasi yang dilaksanakan secara signifikan dapat mengurangi depresi, serangan jantung, stroke dan kematian akibat penyakit jantung koroner.

Pernyataan ini muncul karena banyak uji klinis yang menyimpulkan bahwa pasien yang memiliki penyakit jantung koroner dan melakukan meditasi memiliki  tingkat kematian l50% lebih rendah, turunnya serangan jantung, dan stroke dibandingkan dengan kontrol dalam kelompok pendidikan kesehatan.

Penelitian tersebut dilakukan pada Medical College of Wisconsin di Milwaukee, bekerjasama dengan Institute for Natural Medicine, Maharishi University di Fairfield, Iowa. Studi ini pun sudah  dipublikasikan dalam Archives of Internal Medicine.

 

Sumber-ANI

 