Atasi Alergi Susu dengan Makanan Panggang!
Sebuah penelitian terbaru menunjukkan, memakan makanan panggang yang mengandung susu, seperti muffin, waffle, dan cookie, dapat membantu mengatasi alergi susu pada anak.

Para peneliti mempelajari 88 anak, usia 2 sampai 17 tahun, yang didiagnosis dengan alergi susu. Peneliti mengevaluasi toleransi mereka terhadap makanan yang mengandung susu panggang, seperti muffin, waffle dan cookie. Suhu tinggi yang digunakan dalam kue menyebabkan protein dalam susu terpecah, sehingga mengurangi tingkat alergi tersebut.

Pada akhir masa studi, 47 persen anak-anak bisa mentolerir produk susu yang dipanaskan, seperti krim susu, yogurt dan es krim, dibandingkan dengan 22 persen pada kelompok kontrol. Hal ini menunjukkan bahwa produk panggang yang mengandung susu membantu anak-anak mengatasi alergi susu mereka. Studi ini juga menunjukkan bahwa banyak anak dengan alergi susu tidak perlu sepenuhnya menghindari semua produk susu.

Penelitian ini dipublikasikan dalam Journal of Allergy and Clinical Immunology.

 

Sumber-ANI