Resiko Demensia Meningkat pada Penderita Obesitas
Sebuah laporan dari para peneliti di Swedia menemukan bahwa orang yang kelebihan berat badan pada usia pertengahan memiliki risiko yang lebih tinggi untuk menderita  demensia.

Studi ini meninjau data kesehatan dari hampir 9.000 anak kembar. Pada usia 43, para peneliti mengumpulkan informasi tentang tinggi dan berat badan si kembar . Pada usia 73, dilakukan pemeriksaan untuk menilai tanda-tanda kehilangan memori atau demensia.

Secara keseluruhan, sekitar 4 persen dari peserta didiagnosis sebagai demensia, 1-2 % diduga menderita demensia. Hampir 30 persen dari peserta yang kelebihan berat badan pada usia pertengahan memiliki penurunan signifikan hampir 80 persen pada memori otaknya.

Penyakit Alzheimer - bentuk paling umum dari demensia - saat ini mempengaruhi 5,4 juta orang Amerika, dan menurut Alzheimer's Association, merupakan penyebab utama kematian keenam di Amerika.

 

Sumber : www.healthtree.com