Pentingnya SMS Motivasi Bagi Perokok yang Ingin Berhenti


Mengirimkan SMS motivasional pada orang yang berusaha untuk berhenti dari kebiasaan merokok ternyata membuatnya ingin berhenti hingga dua kali lipat. Perubahan biokimia dalam tubuhnya pun meningkat hingga dua kali lipat. Hal ini terungkap dalam penelitian yang diterbitkan The Lancet, dibandingkan kelompok kontrol yang tidak mendapat SMS motivasional. Sekitar 5800 pasien dipilih secara acak untuk mendapat SMS berisi kata-kata motivasi (kelompok txt2stop) atau ucapan terima kasih telah ikut serta dalam penelitian.

Kata-kata dalam SMS itu mengingatkan keuntungan yang akan diperoleh bila berhenti merokok, dan peserta penelitian ini pun dapat meminta SMS bila sedang dalam situasi sangat ingin merokok. Setelah 6 bulan, kelompok txt2group meraih angka keberhasilan untuk bertahan sebanyak 10,7%. Berbeda dengan kelompok lainnya yang hanya mencapai 4,9%.

Sumber : The Lancet