Cara Memperbaiki Jantung yang Rusak!
Sebuah studi baru menyatakan bahwa menyuntikkan protein serupa dengan insulin langsung ke jantung dapat menstimulasi sel yang rusak untuk memperbaiki diri dan mulai melakukan regenerasi lagi.

Para peneliti yang melakukan tes ini pada babi mengungkapkan bahwa sel-sel dorman bisa memulai pertumbuhan kembali setelah diberikan suatu protein yang selama ini digunakan sel untuk berkomunikasi dengan lingkungan mereka.

Menurut mereka, menyuntikkan faktor pertumbuhan IGF-1 dan HGF menyebabkan   regenerasi signifikan dari  jantung yang rusak secara 'anatomi, histologi dan fisiologi'.

Pendekatan terbaru ini diharapkan dapat menyebabkan terapi regeneratif bagi  otot jantung yang efektif, sederhana, terjangkau, mudah dan kompatibel dengan standar klinis  perawatan jantung.

 

Sumber-ANI

 

 