Uji Sederhana untuk Mendeteksi Penyakit Jantung Bawaan
Sebuah studi baru yang diterbitkan oleh jurnal Lancet mengungkapkan,
sebuah tes sederhana berupa pengujian oksigen dalam darah bayi yang baru lahir adalah cara yang paling efisien untuk mendeteksi cacat jantung bawaan.

Para peneliti melakukan penelitian yang melibatkan lebih dari 20.000 bayi baru lahir dan tiba pada kesimpulan bahwa tes oksigen pada darah bayi adalah cara terbaik untuk mengidentifikasi apakah si bayi memiliki cacat jantung bawaan.

Penelitian ini berhasil mendeteksi 75 persen dari semua penyakit kritis, yang terbukti fatal atau memerlukan operasi dalam empat minggu pertama kelahiran. Selain itu, penelitian ini berhasil membuktikan 49 persen dari semua cacat jantung bawaan.

Pulse oksimetri adalah tes yang aman, non-invasif, akurat, dan memiliki sensitivitas yang lebih baik dari skrining antenatal dan pemeriksaan klinis.Tes ini mungkin berguna untuk mengidentifikasi kasus kritis cacat jantung bawaan yang tidak terdeteksi dengan cara lain.

 

Sumber-Medindia

 