Bau Telur Busuk Bisa Mengobati Penyakit Jantung!
Sebuah studi terbaru membuktikan bahwa hidrogen sulfida (bau telur busuk) dipadu dengan oksida nitrat dapat digunakan sebagai terapi untuk masalah jantung.

Para peneliti di Peninsula Medical School di University of Exeter dan Universitas Nasional Singapura menemukan bahwa interaksi antara hidrogen sulfida dan oksida nitrat, yang keduanya terjadi secara alami dalam tubuh, bisa mengarah pada pengobatan baru untuk gagal jantung.

Kedua gas tersebut berinteraksi satu sama lain secara alami dan para peneliti menemukan bahwa keseimbangan antara mereka dan senyawa kimia lain mempengaruhi kesehatan seseorang.

Kedua gas tersebut berinteraksi bersama untuk membentuk suatu senyawa  yang menghasilkan efek inotropik (kontraksi otot) dan lusitropik (relaksasi otot) bagi jantung.

Temuan ini menawarkan wawasan baru atas pemahaman mengenai bagaimana dan mengapa bisa terjadi gagal jantung. Hal ini bisa mengarah pada pengobatan baru dan strategi manajemen gagal jantung.

Penelitian ini dipublikasikan dalam sebuah jurnal internasional terkemuka.

 

Sumber-ANI

 