WHO: Program Kolaborasi TBC dan HIV Selamatkan 900.000 Jiwa
Pada Jumat (2/3) lalu, Badan Kesehatan Dunia, WHO, memberi pernyataan bahwa kira-kira 910.000 jiwa terselamatkan dengan program perlindungan pasien HIV/AIDS dari TBC. Angka ini adalah angka selama program ini dijalankan selama enam tahun, dari tahun 2005 sampai 2010.

Mengapa program ini berhasil? Ternyata program ini mengakibatkan dokter dapat melakukan terapi pada pasien lebih cepat dalam mencegah penularan TBC. TBC ini penting pada pasien HIV/AIDS, mengingat pada pasien HIV/AIDS sudah mengalami penurunan kekebalan tubuh sehingga mudah sekali terinfeksi TBC.

TBC sendiri mengakibatkan kematian 1,7 juta orang selama setahun. Angka kematian karena TBC pada pasien HIV/AIDS sangat tinggi terutama pada negara miskin.

Dengan program ini, WHO memberikan strategi untuk dilakukan skrining atau pemindaian TBC pada semua pasien HIV/AIDS dan termasuk orang yang ada di sekitar mereka.

Sumber: Reuters.

 