Anak Nonton TV, Gangguan Tidur Mengancam
Menurut sebuah penelitian yang diterbitkan di jurnal Pediatrics baru-baru ini, anak-anak pra sekolah yang mempunyai kebiasaan menonton TV atau tayangan yang mengandung kekerasan sebelum tidur cenderung mengalami gangguan tidur.

Penelitian yang melibatkan 600 anak usia prasekolah ini menggunakan catatan harian media dan survei untuk menilai hubungan antara penggunaan media dan kebiasaan tidur anak-anak. Mereka menemukan bahwa anak yang menggunakan TV, komputer atau bermain video game setelah pukul 7 malam mengalami lebih banyak gangguan tidur, seperti mimpi buruk, kelelahan di siang hari, dan berulang kali terbangun di tengah malam. Menonton tayangan bertema kekerasan kapanpun sepanjang hari juga menyebabkan dengan gangguan tidur ini.

Anak yang mempunyai TV di kamar tidurnya menonton lebih banyak tayangan kekerasan dan akhirnya lebih bermasalah dengan tidurnya.

Jurnal bagi dokter spesialis anak ini menyarankan agar orang tua mengurangi tayangan bertema kekerasan dan penggunaan media di malam hari, daripada menghentikan penggunaan media. Diskusi mengenai dampak tayangan terhadap gangguan tidur diharapkan dapat menjadi motivasi bagi keluarga yang enggan mengubah kebiasaan menonton anaknya.