Kia Menghindari Flu Burung
Akhir-akhir ini Indonesia dikejutkan lagi dengan berita ditemukannya sangkaan kasus flu burung di Kabupaten Asahan, Sumatera Utara. Dalam kasus ini 12 orang warga setempat diperiksa dan dirawat di RSU Adam Malik, Medan dan RSUD Kisaran.

Departemen Kesehatan RI menyatakan bahwa 12 warga tersebut negatif setelah menjalani pemeriksaan  laboratorium Real Time Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) Badan Litbangkes Depkes.
Berdasarakan pemeriksaan Rapid Test oleh Dinas Peternakan Kab. Asahan dan pemeriksaan Laboratorium Veterinar Dinas Peternakan Provinsi Sumatera Utara, terhadap 15 ekor unggas (ayam dan bebek) yang mati mendadak tanggal 28 Juli 2008 di Afdeling 5 Damuli Dusun IV Air Batu, Kabupaten Asahan, tersebut positif Flu Burung.

Untuk menghindari Flu Burung, masyarakat diminta tetap waspada dan tanggap terhadap unggas yang sakit dan mati mendadak. Masyarakat harus membiasakan hidup bersih dan sehat agar terhindar dari virus Flu Burung, dengan langkah-langkah sebagai berikut:

	Jangan sentuh ayam, bebek, dan unggas lain, apalagi yang sakit atau mati,
	Cuci pakai sabun, tangan dan peralatan masak anda,
	Pisahkan unggas dari manusia,
	Periksakan ke Puskesmas jika ada gejala flu & demam setelah berdekatan dengan unggas,
	Gunakan sarung tangan, penutup mulut dan hidung saat memegang unggas,
	Jangan memakan unggas yang sakit atau mati,
	Sembelih, bakar, kubur unggas yang sakit atau mati,
	Jangan biarkan anak-anak bermain dengan unggas.
