Minyak Zaitun Cegah Stroke
Penggunaan minyak zaitun (olive oil) secara regular diperkirakan mampu mengurangi risiko untuk terjadinya stroke iskemik, menurut laporan studi kohort di Prancis yang diterbitkan jurnal Neurology baru-baru ini.

Minyak zaitun diteliti penggunaannya selama 5 tahun pada 7600 peserta penelitian yang berusia 65 tahun ke atas. 1200 orang di antaranya diukur kadar asam lemak dalam darahnya secara berkala. Dibandingkan dengan kelompok yang tidak menggunakan minyak zaitun, pengguna minyak zaitun (menggunakan minyak zaitun sebagai dressing dan untuk memasak) mempunyai risiko terserang stroke 41% lebih rendah. Kadar asam oleat dalam darah juga meningkat seiring penggunaan minyak zaitun, seiring turunnya risiko terserang stroke. Walaupun begitu, para peneliti sepakat bahwa asam oleat hanyalah salah satu indikator tak langsung (yang belum terbukti) dari penggunaan minyak zaitun.

Sumber: Neurology