Ranjang Bayi Pembawa Bencana
 

Ranjang bayi drop-side dilarang dijual di Amerika! US CPSC-Consumer Product Safety Commission (semacam Badan Perlindungan Konsumen Nasional-BPKN di Indonesia) melarang produksi, penjualan, dan distribusi ranjang bayi atau boks bayi (baby cribs) tipe drop-side sejak akhir Juni 2011. Hal ini setelah laporan tentang kematian lebih dari 30 bayi terkait produk ini dalam kurun 10 tahun terakhir. US CPSC pada Desember tahun lalu.
Pada beberapa kasus, ranjang bayi jenis ini terlepas sebagian sehingga menyebabkan bayi terjepit atau tercekik. Karenanya, mulai akhir Juni ini pemerintah AS meminta semua ranjang bayi mempunyai sisi yang tidak bisa digeser naik-turun (fixed sides).
Orang tua yang terlanjur menggunakan ranjang bayi drop-side disarankan mengecek ulang bahan ranjangnya, untuk memastikan bahwa ranjang bayinya berfungsi sebagaimana mestinya.
Sumber: US CPSC

 

 