Penurunan Angka Bayi Prematur dengan Menghindari Rokok
Apakah Anda masih ingat dengan Peraturan Gubernur Provinsi DKI Jakarta Nomor 75 Tahun 2005? Peraturan tersebut mengatur sejumlah hal tentang kawasan dilarang merokok. Peraturan tersebut menimbang bahwa rokok mengandung zat yang berbahaya bagi pengguna itu sendiri dan juga orang lain. Selain itu, merupakan hak setiap orang untuk mendapatkan udara yang bersih. Demikian pula hal ini diberlakukan di Skotlandia sejak tahun 2006.

 



 

Sejak Skotlandia memberlakukan aturan larangan merokok di tempat umum tahun 2006, angka kelahiran prematur turun hingga 10 %. Peneliti meyakini bahwa dengan adanya udara yang bebas asap rokok angka kejadian asma pada anak dan gangguan jantung akan berkurang. Selain itu, asap rokok diyakini berhubungan dengan terhambatnya pertumbuhan janin dan timbulnya masalah pada plasenta.



Sebuah penelitian yang dilakukan di Skotlandia tentang merokok dan tingkat kelahiran sebelum dan setelah penerapan aturan larangan merokok di tempat umum yang melibatkan 700.000 wanita dengan jangka penelitian 14 tahun menyebutkan terjadi perubahan yang signifikan.

Setelah penerapan aturan tersebut angka ibu merokok menurun dari 25% menjadi 19%. Pada saat yang bersamaan terjadi penurunan angka kelahiran premature atau bayi dengan berat badan rendah. Walaupun demikian, adalah penting untuk diperhatikan bahwa merokok hanya merupakan salah satu faktor resiko di samping sejumlah faktor resiko yang lain penyebab kelahiran prematur dan berat badan lahir rendah.

 



 

Andi Cole, chief eksekutif dari baby charity Bliss menyatakan mereka menyambut baik hasil penelitian ini yang menyatakan bahwa terjadi penurunan jumlah kasus premature atau bayi dengan berat lahir rendah. Saat ini terdapat 8000 kelahiran bayi per tahun yang membutuhkan penanganan spesialistik di rumah sakit. Bliss selalu merekomendasikan agar wanita hamil seharusnya tidak merokok selama kehamilan./PC

Sumber: BBC Health News