Bau Telur Busuk sebagai Obat Anti-Radang!
Telur busuk mungkin memiliki bau yang memuakkan, tapi bau busuk tersebut ternyata dapat menjadi obat anti-radang. Demikianlah kabar dari seubah penelitian terbaru.

Sebuah studi dari Peninsula Medical School di Exeter telah mengungkapkan bahwa molekul yang melepaskan hidrogen sulfida (gas yang dikeluarkan oleh telur busuk )memiliki efek anti-inflamasi.  Mereka menemukan bahwa ketika H2S diberikan perlahan dan berkelanjutan, efek anti-inflamasi poten diproduksi.Sel molekul sinyal yang mendorong peradangan, seperti TNFa, IL-1, IL-6 dan prostaglandin, berkurang sedangkan tingkat anti-inflamasi itu sendiri, yaitu IL-10, meningkat.

Studi ini telah dipublikasikan dalam jurnal Radikal Bebas Biologi dan Kedokteran.

 

Sumber - ANI

 