Wine Meningkatkan Risiko Kematian akibat Kanker Payudara   
Menurut sebuah studi terbaru, konsumsi wine pada wanita meningkatkan risiko meninggalnya seorang wanita akibat kanker payudara. Menurut peneliti dari National Cancer Institute di Milan, wanita yang meminum dua gelas kecil wine setiap hari meningkatkan resiko meninggal akibat kanker payudara daripada wanita yang tidak minum sama sekali.

Para peneliti mempelajari 264 perempuan yang didiagnosis dengan kanker payudara antara tahun 1987 sampai 2001 dan mengumpulkan informasi tentang konsumsi alkohol sebelum didiagnosis menderita kanker payudara. Setelah itu, peserta dikelompokkan berdasarkan jumlah konsumsi alkohol mereka.

Di antara wanita yang tidak meminum alkohol secara berkala, tingkat harapan hidup adalah 88 persen. Tapi bagi perempuan yang minum alkohol dalam jumlah lebih dari 13 gram atau lebih setiap hari, tingkat harapan hidupnya adalah 65 persen.

Temuan ini secara tidak langsung memberikan bukti bahwa alkohol dapat mempengaruhi perkembangan kanker dan kelangsungan hidup. Temuan ini telah diterbitkan dalam Jurnal Tumori Italia.

 

Sumber-ANI

 