Vitamin E: Vitamin untuk Otak Paska Stroke
Alfa-tocotrienol (bentuk alami vitamin E) merupakan vitamin untuk otak yang dapat mencegah  kerusakan otak pasca stroke , jika dikonsumsi dalam bentuk suplemen selama 10 minggu. Demikian hasil kesimpulan dari salah satu penemuan terbaru. Temuan ini menunjukkan bahwa penggunaan bentuk alami vitamin E bisa sangat berguna sebagai pencegahan bagi orang yang memiliki resiko tinggi untuk menderita stroke. Studi tersebut memakai anjing sebagai hewan percobaan. Dalam studi tersebut, 24 jam setelah stroke, tes pencitraan menunjukkan terjadinya kerusakan jaringan otak sekitar 80 persen lebih kecil pada anjing yang menerima suplemen dibandingkan dengan kontrol. Tes pencitraan menunjukkan bahwa hewan yang mengkonsumsi suplemen memiliki aliran darah yang lebih baik dibandingkan dengan kontrol. Ayo konsumsi vitamin E sebagai vitamin untuk otak..

 

Studi ini akan dipublikasikan dalam Journal of Cerebral Blood Flow and Metabolism dan baru-baru dipresentasikan pada 2nd International Conference on Tocotrienols and Chronic Diseases.   Sumber-ANI