Vitamin C Ternyata Vitamin untuk Otak!
Vitamin C ternyata vitamin untuk otak agar otak bisa berfungsi dengan baik. Hipotesis ini datang setelah penemuan terakhir bahwa sel-sel saraf di mata membutuhkan vitamin C. Temuan dari studi oleh para ilmuwan di Oregon Health & Science University telah dipublikasikan dalam Journal of Neuroscience.

Ditemukan bahwa sel-sel di retina memerlukan vitamin C dosis tinggi agar dapat berfungsi dengan baik.  Karena retina adalah bagian dari sistem saraf pusat, hal ini menunjukkan adanya kemungkinan peran penting vitamin C untuk seluruh otak.

Otak memiliki reseptor khusus, yang disebut GABA, untuk membantu modulasi komunikasi yang cepat antara sel-sel di otak. Reseptor GABA  di otak bertindak sebagai "rem" penghambatan pada rangsang neuron di otak. Para peneliti menemukan bahwa GABA di sel-sel retina berhenti berfungsi dengan baik saat vitamin C hilang dari tubuh.

Karena sel-sel retina adalah jenis sel otak yang sangat mudah diakses, kemungkinan bahwa reseptor GABA pada bagian lain otak juga membutuhkan vitamin C untuk berfungsi dengan baik. Vitamin C pun merupakan antioksidan alami, sehingga proses yang terjadi adalah mempertahankan reseptor dan sel-sel dari kerusakan dini.

Fungsi vitamin C dalam otak belum dapat dipahami dengan baik. Bahkan, ketika tubuh manusia kekurangan vitamin C, kadar vitamin C dipertahankan tetap tinggi pada otak dibandingkan pada  bagian tubuh lain. Temuan ini pun memiliki implikasi untuk penyakit lain, seperti glaukoma dan epilepsi. Kedua kondisi yang disebabkan oleh disfungsi sel-sel saraf di retina dan otak pun terjadi karena reseptor GABA tidak berfungsi dengan baik.

 

Sumber-Medindia

 