Belum terlambat untuk stop merokok bagi ibu hamil di awal kehamilannya!
Suatu penelitian yang dipresentasikan pada konferensi tahunan di European Society of Human Reproduction and Embryology (ESHRE) di Stockholm mengungkapkan bahwa wanita yang berhenti merokok setelah mereka mengetahui bahwa mereka hamil dapat melahirkan bayi dengan berat badan yang sama seperti seorang bayi yang dilahirkan oleh seseorang yang bukan perokok.

Nick Macklon, seorang profesor di bidang kebidanan dan kandungan dari University of Southampton, yang juga peneliti studi ini menjelaskan,"Setelah Anda mengetahui bahwa Anda sedang hamil, tidaklah terlambat untuk melakukan sesuatu tentang kebiasaan merokok Anda. Jika Anda berhenti merokok, Anda dapat memiliki bayi dengan berat badan lahir sama seperti jika Anda tidak pernah merokok." Berat badan lahir ini merupakan prediktor penting terhadap kesehatan jangka panjang.

Disesuaikan dengan usia kehamilan, usia ibu, IMT (indeks massa tubuh) dan kelas sosial-ekonomi, diketahui bahwa bayi-bayi yang ibunya berhenti merokok pada waktu sekitar awal kehamilan atau segera setelah dipastikan bahwa ia hamil, memiliki bayi dengan berat badan lahir lebih tinggi secara signifikan, yaitu rata-rata 300 gram (10,6 ons) lebih tinggi dibandingkan bayi yang lahir dari wanita yang merokok selama kehamilan mereka.

Namun, Macklon juga menekankan efek negatif tembakau yang lain pada janin jauh lebih besar dibandingkan tentang berat badan lahir saja. Kelainan janin dan bibir sumbing adalah salah satu efek yang bisa disebabkan oleh merokok pada wanita bahkan sebelum bayi dikandung.

Sumber: AFP. Not too late for pregnant smokers to butt out: study