Teh hijau terbukti menurunkan kolesterol dalam jumlah sedikit
Berdasarkan bukti medis terbaru, mengkonsumsi teh hijau tampaknya bisa menurunkan kadar kolesterol "jahat".

Hasil penelitian yang dilakukan oleh Xin-Xin Zheng dan rekan-rekannya dari Peking Union Medical College ini membantu menjelaskan mengapa teh hijau dikaitkan dengan penurunan risiko penyakit jantung. Namun, seorang pakar dari AS memperingatkan bahwa minuman ini tidak boleh digunakan sebagai obat untuk mengatasi kolesterol tinggi, oleh karena efek yang ditemukan dalam penelitian yang dilakukan di Cina tersebut kecil.

Di dalam penelitian, mereka yang mengkonsumsi teh hijau rata-rata memiliki kadar kolesterol total 7,2 mg/dL lebih rendah daripada kelompok pembanding. Dan kadar kolesterol "jahat" atau LDL menurun 2,2 mg/dL. Sementara itu, tidak ada perbedaan dalam HDL atau kolesterol "baik" antara kedua kelompok.

Menurut peneliti, efek penurunan kolesterol dari teh hijau mungkin disebabkan bahan kimia yang dikenal sebagai catechins, dimana bahan kimia ini mengurangi penyerapan kolesterol dalam usus.

Penurunan kolesterol dengan teh hijau adalah cukup kecil, sehingga minuman ini sebaiknya tidak direkomendasikan untuk menggantikan obat penurun kolesterol yang sudah terbukti bermanfaat bagi orang dengan kolesterol tinggi. Konsumsi teh hijau atau ekstrak teh hijau dalam jumlah banyak juga bisa menimbulkan kemungkinan efek samping, seperti kerusakan hati dan interaksi dengan obat-obat tertentu yang mengurangi efektivitas obat-obat tersebut. Namun, dosis kecil minuman teh hijau bisa bermanfaat sebagai diet jantung-sehat.

Sumber: Reuters Health. Green tea lowers cholesterol, but only a little