Tips kesehatan kulit anak melawan sengatan sinar matahari
Anak-anak biasanya senang bermain di luar rumah ketika hari cerah dan tidak turun hujan. Namun, orangtua tetap tidak boleh lupa akan pentingnya melindungi kulit mereka dari sengatan sinar matahari.

American Academy of Pediatrics memberikan beberapa saran untuk menjaga kesehatan kulit dan menghindari beberapa hal tersebut:

	Oleskan tabir surya di seluruh wajah dan tubuh anak, dan ingat untuk mengoleskannya kembali setiap dua jam atau jika tubuh anak sudah basah bermandikan keringat.
	Pastikan tabir surya yang digunakan memiliki kandungan minimal SPF 15 dan memberikan perlindungan terhadap UVA dan UVB. Pakailah tabir surya tersebut bahkan jika hari berawan.
	Pakaikan anak Anda pakaian dari bahan katun yang ringan dan menutupi kaki serta tangan, topi bertepi lebar, dan kacamata hitam yang memberikan perlindungan terhadap UVA dan UVB.
	Dorong anak Anda untuk bermain dan beristirahat di tempat teduh ketika sinar matahari sedang sangat terik (pukul 10:00-16:00)
	Waspadalah bahwa bermain dan menghabiskan waktu di air atau dekat air biasanya meningkatkan risiko terbakar sinar matahari oleh karena adanya refleksi air.

 

Sumber: HealthDay News. Health Tip: Lather Kids With Sunscreen

 