Sakit punggung berkurang dengan terapi pijat
Dalam suatu penelitian yang dipimpin oleh Daniel Cherkin pada kelompok nonprofit Group Health Research Institute di Seattle, ditunjukkan bahwa terapi pijat bisa membantu seseorang yang menderita sakit punggung kronis.

Setelah 10 minggu terapi, pasien yang mendapat sesi pijat setiap minggunya menggunakan obat pengurang rasa sakit lebih sedikit dan menghabiskan waktu di tempat tidur lebih sedikit dibandingkan mereka yang tidak mendapatkan perawatan khusus. Meskipun begitu, efek terapi pijat ini akan menghilang setelah satu tahun.

Dalam studi baru yang diterbitkan dalam the Annals of Internal Medicine ini, 401 orang secara acak diberikan perawatan biasa atau salah satu dari dua jenis terapi pijat: pijat struktural atau pijat relaksasi (disebut juga pijat Swedia). Setelah 10 minggu kelompok yang mendapat terapi pijat memberikan hasil yang lebih baik dibandingkan dengan pasien lain. Namun, beberapa manfaat nyata dari pijat ini menghilang setelah setengah tahun, dan semua manfaat hilang setelah satu tahun penuh telah berlalu.

Sementara itu, tidak ada perbedaan yang substansial antara kedua jenis terapi pijat tersebut. Hasil baru dari perawatan ini dapat bermanfaat bagi penderita yang mengalami sakit punggung kronis, meskipun efektivitas mengenai biaya masih belum jelas.

Sumber: Reuters. Massage may ease chronic back pain short-term