Perusahaan Kosmetik Memakai Emosi Negatif untuk Menjual Produk
Sebuah studi  yang baru-baru ini dilakukan oleh sebuah universitas Spanyol mengatakan bahwa cara perusahaan kosmetik menjual produk adalah dengan menghasilkan emosi negatif dan meningkatkan keinginan untuk terlihat menarik untuk lawan jenis.

Studi yang dilakukan oleh University of Basque Country, telah dipublikasikan dalam sebuah jurnal. Studi ini meneliti 355 perempuan yang berusia di antara 18 sampai 50 tahun. Hampir semua perusahaan kosmetik mencoba untuk menghasilkan perasaan negatif dalam diri konsumen. Salah satu cara untuk mencapai ini adalah dengan secara halus mengatakan kepada mereka bahwa mereka berparas jelek, dengan menunjukkan gambar-gambar wanita yang luar biasa cantik.

 

Sumber- Medindia

 