Nintendo Wii Bagi Pasien Luka Bakar
Ada-ada saja memang karya dari kru di Nintendo, Jepang. Konsol gim teranyar mereka, Nintendo Wii, kini dapat digunakan untuk rehabilitasi pasien. Istilahnya: wii-habilitasi (plesetan dari rehabilitasi).

Video gim sudah lama dicap sebagai hal yang tidak berguna dan hanya digunakan untuk buang-buang waktu atau hura-hura. Apalagi cap sebagai mainan anak-anak masih saja melekat. Tapi siapa sangka kalau kini bisa membantu pasien dalam rehabilitasi medik. Para terapis dari Rumah Sakit Presbyterian menggunakan Wii yang sangat sensitif terhadap gerakan-gerakan dari kontrolernya.

Pasien dengan luka bakar dapat diterapi dengan "belajar" memegang kontroler Wii (Wii-mote) yang berupa remote yang dapat menghasilkan gerakan yang ditampilkan di layar. Pasien dapat menggerakan remote seperti bermain sungguhan, misalnya bermain raket tenis, seperti memegang tongkat kasti. Untuk pasien luka bakar, menggerakkan bagian tubh yang kulitnya cedera mungkin menyakitkan, namun dapat menghasilkan kemajuan penyembuhan yang lebih baik.

Rumah sakit tersebut juga memasukkan permainan Guitar Hero III, yang merupakan permainan simulasi gitar. Pemain dapat menggunakan jenis kontrol Wii yang menyerupai gitar. Pasien diminta untuk menekan tombol-tombolnya sesuai dengan petunjuk di layar. Dengan ini pasien dengan luka bakar di tangan pun dapat melatih gerakan bahu, lengan, dan tangan agar dapat kembali seperti semula.

Jadi, masih menganggap video gim adalah permainan anak kecil?