Ternyata, Beberapa Vaksin yang Beredar Buatan Dalam Negeri
 

Selama ini pasti Sobat berpikir bahwa semua jenis vaksin untuk imunisasi yang ada adalah produk luar negeri, sebut saja Amerika.

dr. Soedjatmiko, SpA(K), Sekretaris Satuan Tugas Imunisasi IDAI menyebutkan bahwa beberapa program vaksin imunisasi tersebut bukan buatan Amerika. Vaksin di Indonesia dibuat oleh Biofarma di Bandung, Jawa Barat. Bahkan vaksin buatan Bandung ini juga dipakai oleh UNICEF, salah satu badan PBB. Vaksin tersebut adalah polio oral, DPT lokal, campak, dan BCG.

Berkaitan dengan kehalalan, dr. Soedjatmiko mengatakan tidak ada fatwa apapun dari MUI berkaitan dengan vaksin untuk imunisasi.

Di semua negara, imunisasi diawasi dan dikaji tim-tim ahli dan pemerintah. Di Indonesia pengawasan dilakukan melalui Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). Suatu vaksin baru boleh dipakai jika sudah dikaji oleh BPOM, setelah itu dilihat apakah efektif, aman dan diperlukan dinegara itu.

Disarikan dari Kompas.


