Diet Tidak Memiliki Dampak Jangka Panjang terhadap Penurunan Berat Badan
Peneliti dari Medical Research Council di Inggris telah membuktikan bahwa diet merupakan cara yang buruk untuk mengurangi berat badan. Berat badan yang telah turun akibat diet akan naik kembali langsung setelah mereka berhenti berdiet.

Penelitian ini melibatkan lebih dari 25.000 pria dan wanita dengan lebih dari 5.300 orang yang lahir pada tahun 1946 sementara lebih dari 20.000 orang lahir pada tahun 1958.

Hasil dari penelitian tersebut adalah diet tidak berdampak jangka panjang pada penurunan berat badan. Daripada diet, para peneliti menyarankan untuk menghindari makanan yang bisa membuat tubuh menjadi lebih gemuk.

 

Sumber-Medindia

 

 