Pria Lebih Beresiko 2x Lipat untuk Mengalami Kanker Usus
Menurut penelitian terbaru, pria Inggris beresiko 2x lipat untuk menderita kanker usus dibandingkan dengan pertengahan 1970-an.  Meskipun risikonya meningkat dua kali lipat, hampir 50% dari korban yang didiagnosis dengan penyakit tersebut bertahan selama setidaknya 10 tahun dibandingkan dengan tingkat kelangsungan hidup pada tahun 1970.

Angka kanker meningkat karena umur orang yang lebih panjang. Kanker merupakan  masalah yang kompleks tetapi memungkinkan kita untuk memperkirakan banyaknya orang yang berpotensi terkena kanker dengan memprediksi tingkat kejadian kanker saat ini, tingkat kematian dari kanker, dan penyebab lainnya.

 

Sumber-Medindia

 