Kopi Dapat Menyebabkan Halusinasi
Sebuah laporan yang diterbitkan dalam jurnal psikiatri baru-baru ini mengatakan bahwa kadar kafein harian yang tinggi dan tingkat stres yang tinggi berkaitan dengan gejala halusinasi. Hal ini terutama terjadi bila kadar kafein harian dan tingkat stres yang tinggi tersebut digabungkan. 

Menurut model diatesis stres skizofrenia, kerentanan dalam mengalami peristiwa psikotik tergantung dari faktor eksterna dan interna, atau biologis. Penggunaan stimulan seperti amfetamin dalam dosis tinggi dan berkelanjutan memang diketahui dapat menimbulkan gejala psikotik. Namun efek penggunaan kafein jarang diteliti sebelumnya. Penelitian ini melibatkan 92 orang yang tidak mempunyai riwayat pengobatan psikiatri maupun neurologi, riwayat penggunaan psikotropika, maupun gangguan pendengaran. Tujuannya adalah mengetahui hubungan antara kafein dan halusinasi auditorik.

Peserta penelitian dikelompokkan berdasar tingkat stres setahun terakhir dan kadar konsumsi kafein harian. 16 orang yang tergolong mempunyai tingkat stres tinggi dan minum lebih dari 5 minuman kafein berstandar (sekitar 200 mg) sehari menunjukkan gejala halusinasi. Penelitian ini juga menyarankan para dokter agar memonitor secara rutin asupan kafein pada pasien yang pernah mengalami gejala psikotik. Karena kadar kafein yang tinggi ditambah stres yang tinggi dapat menimbulkan kekambuhan gejala halusinasi.

Sumber: LiveScience