Tidak Puas dengan Hidung Anda? Kelainan Mental Mengancam!
Kebanyakan orang yang melakukan operasi plastik pada hidungnya memiliki gangguan jiwa yang membuatnya terobsesi pada gambaran diri yang buruk.

Studi dari Belgia ini mengatakan bahwa Gangguan Dismorfik Tubuh (GDT) menyebabkan penderitanya terobsesinya dengan citra tubuhnya, serta mempunyai persepsi yang berlebihan atas ketidaksempurnaan bagian tubuh tertentu yang sebenarnya tidak begitu menonjol atau bahkan sebenarnya sempurna. Persepsi yang buruk ini juga bisa mempengaruhi kehidupan sehari-hari penderitanya. Beberapa penderita GDT bahkan menolak meninggalkan rumahnya karena ketakutan berlebihan bahwa orang lain akan melihat bagian tubuhnya yang tidak sempurna tersebut.

Peneliti dari Rumah Sakit Universitas Leuven, Belgia membagikan kuesioner pada sekitar 266 pasien yang datang untuk melakukan operasi plastik di daerah hidung selama 16 bulan. Yang mengagetkan adalah, 20 persen dari pasien ini sudah pernah menjalani prosedur yang sama sebelumnya.

Sumber: LiveScience