Puasa Datang, Godaan Si Junk Food pun Muncul
Puasa sudah dimulai, dan godaan demi godaan pun mulai datang tak terkecuali aroma dari lezatnya junk food. Penelitian tentang pencitraan otak dari 33 orang yang telah berpuasa selama minimal tiga jam ini mungkin dapat membantu agar ibadah puasa Anda kali ini lebih baik dari tahun lalu.

Memikirkan sehat tidaknya suatu makanan akan mendorong Anda memakan makanan sehat meskipun sangat tidak lezat. Hasil yang diperoleh tim dari California Institute of Technology ini diperoleh dengan menyodorkan 180 gambar makanan berbeda (mulai dari snack keripik kentang dan permen hingga apel dan brokoli) pada peserta yang berbaring dalam mesin fMRI. Setiap orang diberi waktu 3 detik untuk merespon tiap gambar dengan pertanyaan apakah mereka ingin mengonsumsi makanan tersebut setelahnya. Setelah semua gambar ditampilkan, gambar yang dijawab dengan "Ingin" atau "Sangat Ingin" ditampilkan kembali, namun kali ini disisipi salah satu dari tiga instruksi "Pertimbangkan sehat tidaknya", "Pertimbangkan kelezatannya", "Buatlah keputusan dengan alamiah." Setelah penelitian pun, peserta diminta menilai kelezatan dan kesehatan tiap makanan.

Ternyata ketika orang diminta berpikir tentang sehat tidaknya suatu makanan, mereka cenderung menghindari junk food, sekalipun sangat lezat. Dan memakan makanan sehat, walaupun dirasa sangat tidak lezat.

Sumber: Journal of Neuroscience