Respon terapi untuk mata malas lebih baik pada usia lebih muda
Berdasarkan analisis dari suatu penelitian, anak-anak dengan usia yang lebih muda merespon pengobatan untuk mata malas (amblyopia) lebih baik dibandingkan anak-anak yang lebih tua. Hasil meta analisis dari uji klinis yang dilakukan oleh Pediatric Eye Disease Investigator Group ini menemukan bahwa anak-anak dengan usia 3-7 tahun merespon lebih baik terhadap pengobatan untuk penyakit amblyopia sedang dan berat dibandingkan anak-anak usia 7-13 tahun.

Sementara itu, tidak ada perbedaan dalam respon pengobatan untuk anak-anak berusia 3-5 tahun dan mereka yang berusia 5-7 tahun yang menderita amblyopia sedang. Namun, anak-anak berusia 3-5 tahun dengan amblyopia berat memiliki respon terapi lebih baik daripada mereka yang berusia 5-7 tahun. Meskipun respon pengobatan lebih rendah pada anak yang lebih tua, para peneliti mengatakan bahwa mereka masih menunjukkan perbaikan dalam ketajaman visi (kejelasan) dan beberapa manfaat yang signifikan.

Studi ini muncul secara online pada tanggal 11 Juli di Archives of Ophthalmology.

Sumber: HealthDay News. Younger Kids Respond Better to 'Lazy Eye' Treatment