Gaya Hidup Untuk Pencegahan Kanker Payudara
Menurunkan berat badan, berolah raga dan berhenti mengonsumsi alkohol dapat menjadi gaya hidup dalam rangka pencegahan kanker payudara. Hal ini diungkapkan peneliti dari National Cancer Institute Amerika yang mengembangkan penelitian dari Italia tentang faktor risiko kanker payudara yang tidak bisa diubah (seperti faktor keturunan) dan faktor risiko yang dapat diubah (konsumsi alkohol, olahraga, dan Indeks Massa Tubuh). Studi ini menunjukkan bahwa wanita berusia 45 tahun yang berhenti minum alkohol dapat menurunkan risiko kanker payudara sebanyak 0,4%, sementara wanita berusia 65 tahun yang menurunkan Indeks Massa Tubuhnya dari 30 kg/m2 menjadi kurang dari 25 dapat menurunkan risiko kanker payudara sebanyak 5,6%. Wanita yang mempunyai faktor keturunan kanker namun mengubah gaya hidupnya dapat menurunkan risikonya terserang kanker sebanyak 3,2%.

Sumber : Journal of National Cancer Institute