10 Best Foods for Your Heart
Berbagai jenis makanan tersedia untuk dinikmati, tapi bila makan enak tapi tetap sehat itu lebih baik. Berikut adalah 10 jenis makanan yang dapat menyehatkan jantung anda :

Oatmeal

Mulailah hari anda dengan semangkuk hangat oatmeal yang kaya akan omega-3, asam folat, dan kalium. Makanan kaya serat ini dapat menurunkan kadar LDL alias si lemak jahat dan membuat pembuluh darah anda bersih dari plak.

Salmon

Ikan satu ini kaya akan omega-3, salmon dapat menurunkan tekanan darah secara efektif dan menjauhkan anda dari penggumpalan darah. Makanlah minimal 2 porsi per minggu, yang akan menurunkan resiko serangan jantung hingga 1/3-nya.

Salmon mengandung carotenoid astaxantin yang merupakan antioksidan yang sangat kuat. Tapi ingatlah untuk memilih salmon liar daripada yang diternakkan sehingga jauh dari pestisida, insekstisida dan logam.

Anda bukan penggemar salmon??? Jangan khawatir, anda dapat memilih ikan lain seperti makerel, tuna, herring, dan tuna yang sama saja khasiatnya.

Alpukat

Tambahkan sedikit alpukat pada sandwich atau salad anda untuk meningkatkan lemak sehat (HDL) bagi jantung anda. Alpukat mengandung lemak monosaturasi sehingga menurunkan kadar LDL sambil meningkatkan kadar HDL dalam darah anda.

Minyak Zaitun

Kaya akan lemak monosaturasi, minyak zaitun dapat menurunkan kadar LDL dan menurunkan resiko anda terkena penyakit jantung. Pilihlah minyak zaitun Extra-virgin atau variasi virgin lainnya untuk khasiat maksimal dan gunakan sebagai pengganti mentega dalam memasak.

Kacang-kacangan

Walnut kaya akan omega-3, selain itu kacang almond dan macadamia penuh dengan lemak monosaturasi dan polisaturasi. Lagipula kacang meningkatkan serat dalam makanan dan kaya akan lemak sehat.

Buah golongan Berrie

Pilih saja yang anda suka, stroberi, rasberi atau blueberries, semuanya kaya akan anti radang yang akan menurunkan resiko anda terhadap penyakit jantung dan kanker.

Polong-polongan

Kaya akan serat, omega-3, kalsium dan serat. Contohnya miju-miju, buncis dan polong lainnya.

Bayam

Bayam dapat menolong anda menjaga f tetap fit selalu karena mengandung lutein, kalium, asam foalt, dan serat. Sebenarya sajian jenis sayur apapun akan meningkatkan kesehatan jantung anda. Menurut penelitian memakan sayur dua setengah porsi sayur setiap hari menurunkan resiko penyakit jantung sebesar 25% daripada yang tidak, dan setiap porsi tambahan meningkatkan penurunan resiko sebesar 17%.

Flaxseed

Kaya akan serat dan omega-3 dan omega-6. Tambahkan flaxseed pada semangkuk oatmeal atau sereal gandum  maka akan menjadi sarapan pagi tersehat untuk jantung anda.

Kacang Kedelai

Kacang kedelai akan menurunkan kadar kolesterol dan karena kacang kedelai rendah lemak saturasi maka tetap merupakan sumber terbaik untuk protein untuk jantung sehat.

Banyak sumber alami kacang kedelai seperti tempe, edamame dan tahu. Lagipula tambahan susu kacang kedelai pada semangkuk oatmeal atau sereal gandum anda sama dengan sehat plus enak.

Makan enak tapi jantung sehat!!! Kenapa tidak !?! Selamat mencoba.