Film 3-D Buruk Bagi Kesehatan?

Penggila film Harry Potter dan Transformers yang diputar hampir di selurh bioskop di Indonesia sejak minggu lalu nampaknya perlu menyimak baik-baik hasil penelitian terbaru tentang efek film 3-D ini. Pasalnya menurut peneliti dari California State University, penyuka film 3-D berisiko mengalami sakit mata, sakit kepala, gangguan penglihatan 3 kali lebih besar dibanding penonton film 2-D.

Beberapa orang memilih film 3-D karena dianggap akan menciptakan reaksi emosional yang lebih mendalam. Namun penelitian ini mengatakan sebaliknya, bahkan versi 3-D tidak akan membantu Anda mengingat alur cerita lebih baik dibanding versi 2-D. Meskipun tidak bermaksud memojokkan fans film 3-D, para peneliti ini mengingatkan bahwa mereka tidak akan manfaat psikologis apapun selain kemungkinan mendapat sakit kepala.

Awalnya film 3-D dianggap dapat menciptakan lingkungan yang lebih mendukung pembelajaran pada anak-anak dan meningkatkan fungsi memori. Teori lama mengatakan bahwa karena film ini menarik bagi anak-anak, hal itu akan meningkatkan minat anak untuk belajar. Nyatanya, penelitian ini membuktikan sebaliknya.

Disarikan dari: LiveScience