Posisi Tidur Ibu Hamil Salah, Bisa-Bisa Keguguran
Risiko keguguran lebih rendah pada wanita hamil yang tidur menggunakan sisi kiri. Kematian janin dalam kandungan di atas usia kehamilan 5 bulan merupakan salah satu masalah kesehatan yang belum banyak berubah dalam 20 tahun terakhir meskipun sudah banyak kemajuan dalam bidang kebidanan seperti teknologi USG.

Untuk menyelidiki teori apakah oksigen dari ibu ke janin dan perubahan hemodinamik selama tidur benar berperan dalam kematian janin, para peneliti dari Selandia Baru menganalisa laporan kebiasaan tidur dari 155 wanita yang mengalami keguguran saat usia kandungan 28 minggu. Selain itu laporan dari 310 wanita yang kehamilannya tidak bermasalah juga dipelajari. Namun begitu tak ada hubungan berarti antara keguguran saat hamil tua dengan kebiasaan mengorok ataupun tidur berlebih di siang hari. Wanita hamil yang tidak bersandar di sisi kirinya saat tidur berisiko 2,03 kali lebih besar untuk keguguran dibanding yang tidur pada sisi kiri.

Sumber : BMJ