Kapsul Probiotik untuk Infeksi Saluran Kemih ?!
Kapsul vagina yang mengandung Lactobacillus dapat menurunkan risiko terkena infeksi saluran kencing berulang menurut laporan terbaru dari jurnal Clinical Infectious Disease. Lebih dari 50% wanita di Amerika pernah terkena Infeksi Saluran Kencing minimal sekali dalam hidupnya. Dan karena pengobatan menggunakan antibiotik dapat menyebabkan kekebalan kuman, probiotik mulai dilirik sebagai alternatif. Flora normal vagina didominasi Lactobacillus yang memproduksi hidrogen peroksida, sehingga dapat menekan bakteri jahat lain terutama Escherichia coli.

Penelitian yang melibatkan 100 wanita berusia rata-rata 21 tahun di University of Washington ini mencoba mengukur keefektifan kapsul vagina berisi Lactobacillus crispatus penghasil hidrogen peroksida. Pada awalnya tingkat kolonisasi Lactobacillus mengalami penurunan akibat infeksi, namun pada minggu ke-10 sejak pemberian kapsul probiotik terlihat bahwa hanya 15% wanita yang menggunakan cara baru ini terserang infeksi berulang.   

Sumber: Clinical Infectious Disease