Tes Baru Untuk Cari Tahu Jenis Kelamin Si Kecil


Studi baru menunjukkan, tes yang menggunakan darah ibu untuk menganalisa DNA janin dapat digunakan untuk mengetahui jenis kelamin bayi secara akurat sejak usia kehamilan 7 minggu. Keakuratan tes ini untuk bayi perempuan lebih besar, yaitu 98,6% dibanding hanya 95,4% untuk bayi laki-laki. Bila dibandingkan dengan tes yang menganalisa air seni ibu (yang hanya 41%), tes ini tentu lebih baik.

USG memang dapat membantu menemukan jenis kelamin bayi mulai usia kehamilan 11 minggu, namun 40% dari keseluruhan USG ternyata tidak memprediksi secara tepat. Kebanyakan ibu hamil di AS mendapat pemeriksaan USG untuk mengetahui kelainan pada janin mulai usia kehamilan 18 dan 22 minggu. Dan, berita baiknya adalah keakuratan tes yang menggunakan darah ibu ini meningkat seiring usia kehamilan bertambah. Bila dilakukan saat usia kehamilan 7 hingga 20 minggu mampu memprediksi bayi laki-laki hingga 95%, dan bayi perempuan hingga 99%. Setelah usia kehamilan 20 minggu tes ini sangatlah akurat, mencapai 99% untuk bayi laki-laki dan 99,6% untuk bayi perempuan. Studi ini dilakukan peneliti dari Tufts University School of Medicine.

Disarikan dari : LiveScience