Menyisir Rambut Bisa Menyebabkan Kematian?
Menyisir rambut dapat menyebabkan bahaya kematian, dikenal dengan nama hair brushing syndrome. Sindrom ini terdengar aneh, tetapi sebagian besar dari kita mengenal sindrom ini karena ada cerita dimana seorang remaja tidak dapat menyisir rambutnya karena aktivitas ini dapat membunuhnya.

Menyisir rambut dapat membuat remaja berumur 13 tahun, Megan Stewart, mengalami apa yang disebut hair brushing syndrome.

Megan didiagnosa dengan kondisi ini tiga tahun lalu setelah dia pingsan ketika ibunya menyisir rambutnya. Setiap kontak dengan aktivitas listrik statis dapat membuat otak Megan menjadi mati.  Artinya, Megan harus menghindari segala bentuk kontak dengan poliester atau material tertentu yang dapat mengancam kehidupannya.

 

Sumber - Medindia