Pil KB dan Kanker Payudara?
Dua studi telah menunjukkan bahwa pil KB tidak terkait dengan kanker payudara. Penelitian epidemiologi telah menunjukkan hasil meyakinkan bahwa pil tersebut tidak meningkatkan risiko kanker payudara. Para peneliti mengamati 4565 orang yang terlibat dalam CARE Study dan 3929 peserta penelitian California Teachers Study.

Tidak ditemukan kaitan penggunaan pil KB dengan kematian akibat kanker payudara dalam periode 8,6 tahun dan 6,1 tahun penelitian ini. Bahkan peserta yang telah mengonsumsi pil KB selama 10 tahun mempunyai kemungkinan 0,67 kali berumur lebih panjang. 

Sumber : Cancer Epidemiology Biomarkers Preview