Tangisan Bayi Kelak Dapat Dianalisa Artinya
Kita sudah tahu bahwa konon setiap tangisan bayi ada artinya. Katanya tangisan popok basah dan tangisan kelaparan berbeda. Memang, dalam ilmu kedokteran tangusan bayi memiliki arti, ada yang tangisan seperti kucing yang menandakan adanya gangguan sistem saraf. Namun seringkali kita sebagai orang tua bingung ketika si kecil menangis padahal baru saja diberi susu, popok kering, jadi "apa sih artinya tangisan kamu nak?"

Untuk itu, para ilmuwan sedang mengembangkan sebuah alat untuk mendeteksi perbedaan di setiap tangisan bayi. Alat ini dapat menganalisa perbedaaan akustik pada tangisan bayi. Perbedaan tangisan dengan sekian frame per detik, dengan beberapa parameter lainnya seperti frekuensi, pelafalan, dan volume akustik. Wah luar biasa, bukan?

Tak hanya itu juga, penelitian oleh Universitas Brown ini akan membedakan dari 80 parameter sehingga dapat diartikan dan kelak dapat menjadi alat bantu diagnostik untuk masalah kesehatan bayi.

Nah, kalau alat ini sudah keluar nanti, apakah Sobat berminat membeli? :)

Disarikan dari Medgadget.