Lima Permainan Masa Kecil Terfavorit
Masa anak merupakan masa paling menyenangkan, apalagi jika sudah berkaitan dengan bermain. Berikut ini, permainan-permainan masa kecil paling favorit... Apakah sobat masih ingat??

 

1. Petak Umpet

Permainan yang dikenal dengan hide and seek ini dapat diikuti  lebih dari 3 orang, dengan 1 orang yang harus ditutup matanya dan menghitung dan teman-teman yang lain harus bersembunyi, ketika selesai berhitung maka harus mencari teman-teman yang bersembunyi..  Lebih seru jika teman yang bersembunyi tidak berhasil ditemukan.

2. Lompat Karet

Permainan satu ini biasanya banyak diminati anak perempuan. Bermain berkelompok dan saling mengadu kelompok mana yang lebih dulu dapat melompat hingga ketinggian paling tinggi.  Paling seru jika bermainnya mencapai MERDEKA!

3. Kelereng

Permainan ini paling digemari anak laki-laki. Yang menguntungkan adalah yang menang karena dapat mengambil semua kelereng yang ada..

 

4. Engklek

Permainan yang hanya bermodalkan jalanan rata dan kapur/batu berwarna yang digunakan untuk menggambar arena permainan kotak-kotak dinomori 1-8. Paling seru jika kotak-kotaknya pas banget dengan kaki kita.

 

5. Layangan

Permainan ini banyak diminati oleh anak laki-laki tapi siapa sangka jika banyak juga anak perempuan  yang suka bermain ini.  Bagian seru dari permainan ini ialah waktu "mengadu" dengan layangan lain supaya layangan lawan menjadi putus. Betul kan sobat?

 

Seru yah sobat jika mengingat masa-masa kecil sobat dahulu... Namun lebih indah lagi jika anak-anak zaman sekarang masih ada permainan-permainan seperti itu yah sobat... Yuk!! Mari kita sebarkan permainan favorit ini untuk anak, maupun keponakan-keponakan kita.

 

 

 