Stres Saat Hamil Mempengaruhi Emosi Bayi
Anak-anak yang dilahirkan dari ibu yang mengalami kekerasan atau pelecaha saat hamil, biasanya akan memiliki gangguan emosional. Seperti yang dilansir oleh Universitas Konstanz di Jerman, gangguan emosional ini sudah terjadi ketika anak mereka di kandungan.

Dalam studi ini, para peneliti mengambil sampel 25 ibu yang ada atau tidak mengalami pengalaman yang menekan dari hubungan mereka terhadap pasangan, lalu menilai tingkat eosional ibu. Kemudian peneliti mengawasi perilaku anak yang lahir dari  ibu tersebut dari umur sembilan hingga sembilan belas tahun.

Kemudian peneliti mendapatkan bawa ada gen yang berhubungan dengan respon otak terhadap stres yang dikenal sebagai glucocorticoid receptor (GR) yang kurng aktif pada anak yang lahir pada ibu yang mengalami stres saat hamil.

Perubahan genetik ini membuat anak-anak kelak lebih sensitif terhadap stres, membuat reaksi yang cepat terhadap stres pada sisi kejiwaan dan hormonal. Anak-anak yang ada cenderung lebih impulsif.

Disarikan dari HealthNews