Bahaya Terlalu Sering Minum Obat Pencahar
Banyak orang yang mengalami sembelit menjadi sangat bergantung pada obat  pencahar (laksatif) untuk mengatasi masalah mereka. Padahal sebenarnya  jarang sekali orang sampai memerlukan obat pencahar secara teratur,  apalagi setiap hari. Obat pencahar justru akan membuat sembelit makin  hebat.

Bila diminum secara berlebihan, obat pencahar bisa  membuang vitamin dan nutrisi lain yang diperlukan sebelum terserap  sepenuhnya. Obat pencahar juga bisa menimbulkan pengeluaran air, sodium,  potasium secara berlebihan. Di samping itu, kebiasaan memakai obat  pencahar cenderung memperlemah otot-otot usus dan mengurangi daya  fungsinya.

Akibatnya, sekali Anda berhenti minum obat pencahar  secara teratur, sembelit bukan saja muncul kembali melainkan akan  semakin buruk. Pemakaian obat pencahar secara berlebihan dapat  menimbulkan sindrom malas buang air besar (BAB). Kondisi ini membuat  usus gagal berfungsi secara benar karena usus jadi bergantung pada obat  pencahar untuk melakukan tugas pembuangan itu.

Untuk mengatasi  sembelit, minum sedikitnya 8 gelas air setiap hari. Secara bertahap  tambahkan serat dalam makanan dengan lebih banyak makan buah dan sayuran  segar. Lakukan latihan fisik secara teratur karena olahraga akan  membantu merangsang kontraksi BAB.

Luangkan waktu-waktu  tertentu setiap hari untuk melakukan BAB, sekalipun Anda tidak ingin  melakukannya. Anda harus berupaya melakukan gerakan BAB agar usus  semakin terlatih.

Sumber :

www.kompas.com