TDA dan Bike To Work Diterima Menpora Republik Indonesia
[caption id="" align="alignright" width="320" caption="Kemenpora Andi Mallarangeng bersama TDA dan Komunitas Bike To Work"][/caption]

Selasa 9 Agustus 2011 siang, tanyadok.com dan Bike To Work Indonesia diterima oleh Menpora, Bapak Andy Mallarangeng. Saat itu Bike To Work dan TDA berdiskusi dengan Menpora berkaitan seminar "Sehat Bersepeda saat Puasa" yang sudah diselenggarakan 13 Agustus 2011 lalu juga di Wisma Menpora.

TDA, yang diwakili oleh dr. Gregorius Bimantoro yang kerap dipanggil dr. Bimo, memaparkan seminar awam ini juga dirangkai dengan terapi olahraga. Dokter Bimo yang sering memberikan tenaga kesehatan bagi pesepeda atau MedicBike di Hari Bebas Kendaraan Bermotor (Car Free Day) di Jakarta ini  memberikan materi seputar kesehatan secara umum bersama Kepala PP-ITKON dr Bayu Rahadian, SpKJ.

Menpora menyambut baik kegiatan seminar ini. "That's nice. Very good, acara yang bagus, apalagi ada Nite Ride-nya,"ujar Menpora.

Disarikan dari Berita Kemenpora. Foto juga merupakan courtesy dari Kemenpora.