Handroid: Tangan Robotik yang Lebih Bersahabat
Saat ini para ilmuwan sedang berlomba untuk menciptakan organ-organ buatan demi kelangsungan hidup atau memperbaiki kualitas hidup manusia. Inilah yang dicari oleh ITK, sebuah perusahaan teknologi dari Jepang yang mengembangkan Handroid, sebuah tangan robotik yang maju, yang didesain lebih aman untuk manusia. Karena sebelumnya, tangan robotik memiliki beberapa kelemahan seperti bahan yang berat dan mahal.

Beberapa tangan robotik sebelumnya memiliki mesin motor dalam setiap sendi jari yang membuat sendi-sendi ini bisa bergerak secara independen. Namun hal ini membuat tangan semakin berat. Handroid ini dikembangkan tetap dapat menggerakan sendi-sendi jari tanpa menggunakan motor dalam sendi tersebut.

Handroid dijual 6500 dollar Amerika. Memang lumayan mahal, namun cukup murah untuk barang semacam ini.

Disarikan dari Medgadget.