"Supermom" Berisiko Tinggi Terkena Depresi
Mungkin beberapa Sobat ada yang bertanya, "Apa sih Supermom, dok?" Supermom ini adalah sebuah ungkapan bagi seorang ibu merasa mampu yang mengerjakan semua pekerjaannya, termasuk pekerjaan rumah tangga dan pekerjaan di kantor. Mereka tidak menyadari bahwa mereka memiliki kemampuan yang terbatas. Nah, ada sebuah studi yang mengatakan bahwa supermom ini berisiko sangat besar untuk terkena depresi. Penelitian ini akan dipublikasikan dalam 106th Annual Meeting of the American Sociological Association.

Dalam studi ini, peneliti meninjau respon 1600 orang wanita yang merupakan ibu yang bekerja dan wanita yang juga bekerja di rumah. Usia mereka 40 tahun dan menikah. Peneliti menganalisa respon mereka terhadap riwayat keseimbangan hidup mereka di kantor dan rumah tangga. Ketika responden diminta untuk mengingat saat mereka dewasa muda, mereka mengatakan "Seorang wanita akan lebih bahagia bila mereka tinggal di rumah bersama anak mereka" dan "Seorang wanita yang memenuhi tanggung jawab di rumah tangga, tidak cukup waktu lagi untuk bekerja di luar rumah."

Ternyata, mereka yang "supermom" memiliki ekspektasi yang sangat tinggi terhadap kemampuan mereka untuk bisa mengerjakan semuanya. Ketika mereka "kelabakan", tidak bisa menyesuaikan kedua dunia ini, mereka jatuh ke dalam depresi karena merasa gagal.

Namun ketika mereka yang menyadari bahwa mereka memiliki keterbatasan, yang memutuskan untuk mengurus rumah tangga saja, mereka lebih terhindari dari depresi.

Sesuai laporan CDC di Amerika, 19 juta warga Amerika mengalami depresi. Kira-kira 10-25% wanita akan pernah mengalami depresi selama hidupnya. Jadi depresi ini adalah suatu hal yang berdampak luas bila tak ditangani, begitu pula pada para "supermom".

Disarikan dari HealthNews.

 