4 Tips Gaya Hidup untuk Hidup Lebih Lama
Pusat Pengontrolan dan Pencegahan Penyakit Amerika (CDC) mengeluarkan empat tipsnya dalam rangka sebagai empat pedoman agar hidup lebih lama. Mereka menyarankan untuk: tidak merokok, makan dengan sehat, olahraga teratur, dan gunakan alkohol seperlunya. Pedoman ini diharapkan untuk mengurangi kejadian penyakit kronis yang semakin merebak. Sebagai ilustrasi, 7 dari 10 kematian di Amerika Serikat karena penyakit kronis seperti penyakit jantung, kanker, atau stroke.

Hal ini diungkapkan dalam American Journal of Public Health edisi 18 Agustus 2011. CDC mengungkapkan dari keempat ini, yang paling banyak berpengaruh adalah pedoman untuk tidak merokok. Data ini didapatkan dari penelitian terhadap 16.958 orang dari tahun 1988 hingga 2006. Dari penelitian ini didapatkan bahwa:

	Semakin sedikit gaya hidup berisiko maka semakin terhindari dari risiko kematian.
	Responden yang mempraktik hidup sehat (semua prinsip: tidak merokok, olahraga teratur, makan sehat, sedikit alkohol), 66% lebih rendah mengalami kematian karena kanker, 65% lebih rendah dari kematian karena penyakit jantung, dan 57% lebih rendah mengalami kematian karena sebab lainnya.

Berikut pedoman dari CDC yang disebut "Four Ways to a Healthier Life":

	Hindari Tembakau. Jika Anda tak merokok, jangan memulai. Jika Anda sudah terlanjur merokok, hentikan sekarang. Kontak konselor Anda untuk membantu Anda keluar dari kebiasaan ini.
	Batasi Alkohol. Laki-laki sebaiknya tidak minum lebih dari dua takaran, wanita tak lebih dari satu takaran.
	Perbaiki Pola Makan. Makanlah lebih banyak buah sayur, whole grains, ubah produk susu dan makanan laut ke bebas-lemak atau rendah-lemak. Kurangi makan yang terlalu asin, lemak jenuh, lemak trans, kolesterol, gula tambahan, refined grains.
	Olahraga. Lakukan paling tidak 150 menit olahraga sedang seperti jalan cepat selama 5 hari seminggu atau paling tidak 3 hari seminggu.

Disarikan dari: "Four Specific Health Behaviors Contribute to a Longer Life", CDC Features webpage, accessed 21 August 2011.