Penyakit Tak Menular: Penyebab Kematian Utama di Indonesia
Penyakit Tidak Menular (PTM) adalah penyebab kematian terbanyak di Indonesia. PTM merupakan tantangan yang harus dihadapi dalam bidang kesehatan di Indonesia.  Hal tersebut disampaikan Menteri Kesehatan, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH, Dr.PH di  Temu Nasional Strategi Kemitraan Pengendalian Penyakit Tidak Menular dalam Penguatan Sistem Kesehatan pada Era desentralisasi, Agustus lalu.

Menkes menjelaskan adanya peningkatan porsi kematian dari PTM yaitu dari 49,9% di tahun 2001 menjadi 59,5% pada 2007. Penyebab kematian tertinggi dari seluruh penyebab kematian adalah stroke (15,4%), disusul hipertensi, diabetes, kanker, dan penyakit paru obstruktif kronis (PPOK). Kematian akibat  PTM terjadi baik di perkotaan dan maupun pedesaan.    

Menkes mengatakan, PTM dipicu berbagai faktor risiko antara lain merokok, diet yang tidak sehat, kurang aktivitas fisik, dan gaya hidup  tidak sehat. Riskesdas 2007 melaporkan, 34,7% penduduk usia 15 tahun ke atas merokok setiap hari, 93,6% kurang konsumsi buah dan sayur serta 48,2% kurang aktivitas fisik.   

Jadi, Sobat ayo kita cegah bersama-sama ya.

Disarikan dari Kementerian Kesehatan RI.