Perbedaan Alasan Tidak dapat Tidur Antara Pria dan Wanita
Ketika malam hari, pria dapat tetap terjaga walaupun tidak ada sesuatu pun yang dikhawatirkan, sementara wanita tidak dapat tidur karena khawatir dengan keadaan keuangannya. Sebuah survei baru menemukan, 30 persen wanita menghabiskan sebagian besar waktu mereka untuk terjaga di malam hari karena kekhawatiran keuangan, sementara 35 persen pria dapat terjaga tanpa alasan apapun. Penyebab kedua yang paling umum ketika wanita tidak dapat tidur adalah stres dalam pekerjaan.

Selain itu, studi ini menunjukkan bahwa disorganisasi lebih berpengaruh bagi wanita daripada pria. 73 persen wanita mengatakan mereka frustasi oleh disorganisasi, dibandingkan dengan hanya 59 persen pria. Ketika terorganisir, 50 persen wanita mengatakan mereka lebih merasa santai dan 40 persen mengatakan mereka merasa senang.

 

Sumber-ANI