Video Game Aktif Tidak Membuat Anak Menjadi Lebih Aktif Bergerak
Mungkin Anda sudah risau melihat si kecil betah duduk berjam-jam di depan teve dengan PlayStation 3-nya. Lalu untuk membuatnya lebih bergerak, Anda membelikannya alat game genre olahraga atau menari yang membuatnya lebih aktif bergerak seperti PlayStation Move. Namun suatu penelitian mengatakan bahwa hal ini ternyata tidak bermanfaat.



Dalam penelitian ini, yang dipublikasikan di jurnal Pediatrics, peneliti memberikan sebuah game Nintendo Wii kepada 87 anak usia 9-12 tahun. Game yang diberikan adalah game aktif dan game tak aktif (yang tidak melibatkan gerak dan hanya duduk di depan teve). Game aktif yang diberikan adalah game menari atau game olahraga semacam bowling atau bertinju. Kegiatan anak-anak ini tercatat selama 12 minggu dan keaktifan bergeraknya juga terukur dengan akselerometer.

Hasilnya, anak-anak yang mendapat game aktif tidak lebih aktif secara fisik dibandingkan anak-anak lainnya.Para peneliti merekomendasikan bahwa jika orang tua ingin anaknya lebih aktif, pilihlah kegiatan rekreasi di luar ruangan.

Sumber: Pediatrics

 