Masih Banyak Yang Keliru Menggunakan Kondom
Menggunakan kondom tampaknya adalah hal yang sepele, namun suatu riset mengatakan bahwa banyak orang yang masih keliru dalam menggunakan kondom. Kekeliruannya adalah telat menggunakan, tidak menggunakan kondom saat hubungan dan tidak memberikan ruangan kosong pada bagian ujung.



Penelitian dari Institut Kinsey ini mengatakan sebagian besar kesalahan adalah kekeliruan penggunanya, padahal jutaan kehamilan yang tak diinginkan dan infeksi menular seksual dapat dihindari.

Badan Kesehatan Dunia, WHO, mengatakan kondom sendiri memiliki tingkat kegagalan 2% walaupun sudah digunakan secara sempurna. Bisa dibayangkan kalau keliru bagaimana?

Kekeliruan lainnya yang sering adalah terbalik menggunakan kondom dan kekeliruan saat melepaskannya.

Sumber: WebMD