Blueberry, Buah Pencegah Kanker! 
Mengkonsumsi secangkir buah blueberry dapat mencegah kerusakan sel pemicu  kanker.

Mengapa blueberry dianggap menyehatkan? Ternyata blueberry mengandung  antioksidan, flavonoid dan vitamin lainnya yang membantu mencegah kerusakan sel. Antioksidan melindungi sel dengan menstabilkan radikal bebas dan dapat mencegah beberapa kerusakan yang disebabkan radikal bebas.

Blueberry juga kaya vitamin C, yang membantu sistem kekebalan tubuh dan dapat membantu tubuh menyerap zat besi. Vitamin C juga membantu melindungi pembuluh darah dan mengurangi resiko terjadinya memar.

Jus blueberry dan produk blueberry lainnya memang bergizi, tetapi gula atau sirup jagung yang terkandung dalamnya dapat menurunkan nilai gizi. Mengkonsumsi blueberry segar memberikan manfaat yang paling besar.

 

Sumber-Newswise