Vitamin D Dosis Tinggi Untuk Kehamilan Yang Aman 
Tahukah anda bahwa wanita hamil yang mengkonsumsi vitamin D dalam dosis tinggi selama kehamilan dapat menurunkan resiko berbagai macam komplikasi kehamilan, seperti diabetes gestasional, kelahiran premature, preeklampsia (hipertensi dalam kehamilan) dan infeksi.

Menurut hasil penelitian yang ditampilkan dalam annual meeting of the Pediatric Academic Societies di Vancouver, British Columbia, didapatkan bahwa ibu hamil trimester 2 dan 3 yang mengkonsumsi vitamin D 4000 IU setiap hari mengalami penurunan resiko komplikasi selama kehamilan hingga 50% dibanding ibu hamil yang hanya mengkonsumsi 400 IU setiap harinya.

Mungkin anda pernah mendengar bahwa vitamin D dosis tinggi sering dikaitkan dengan kecacatan janin bila dikonsumsi selama hamil, tetapi penelitian ini membuktikan bahwa vitamin D dosis tinggi tidak menimbulkan efek bahaya apapun bagi janin bahkan hingga dosis 10.000 IU. Jadi sangat disarankan agar anda mengkonsumsi vitamin D sebanyak 4000 IU setiap harinya, sejak usia kandungan mencapai 4 bulan untuk kehamilan yang lebih aman.

sumber :

Salynn Boyles. May 2010. High Doses of Vitamin D May Cut Pregnancy Risks. Avaiable at http://www.webmd.com/baby/news/20100504/high-doses-of-vitamin-d-may-cut-pregnancy-risk?ecd=wnl_wmh_051010