1 dari 4 Pilot dan Operator Kereta di AS Mengantuk Saat Bertugas
Rasa mengantuk mungkin suatu hal yang tampak sepele, namun bagaimana jika mengantuk ini terjadi pada mereka yang bekerja dalam bidang transportasi, sebut saja pilot pesawat terbang? Suatu penelitian yang disponsori oleh National Sleep Foundation Amerika Serikat menemukan bawha satu dari empat pilot dan operator kereta api mengalami kantuk saat bekerja, paling tidak satu kali dalam seminggu.



David Cloud, CEO dari National Sleep Foundation mengatakan hal ini sungguh penting karena kesalahan pada profesi ini sangat-sangat kecil toleransinya.

Pada survey ini, diteliti 202 pilot, 203 supir truk, 180 pekerja kereta, 210 supir bus dan sebuah kelompok pembanding dari pekerja yang bukan dari bidang transportasi. Hasilnya, mereka yang kekurangan tidur mengalami gangguan performa dalam pekerjaannya. Menurut mereka, hal ini disebabkan juga oleh jadwal yang ketat sehingga mengganggu waktu tidur mereka.

Para peneliti mengatakn bahwa para pekerja ini harus memperhatikan dan mengatur jadwal istirahat mereka untuk mendapatkan kualitas tidur yang sehat.

Sumber: WebMD