Kentang Bagi Kesehatan Jantung
Kentang goreng dan keripik kentang telah membuat kentang mendapat label sebagai makanan yang tidak sehat, namun penelitian berikut menunjukkan bahwa kentang (jika diolah dengan tepat) baik bagi kesehatan jantung.
Peneliti dari Universitas Scranton, Pennsylvania mengatakan bahwa beberapa hidangan kentang tiap hari dapat menurunkan tekanan darah sama seperti oatmeal, tanpa menaikkan berat badan. 18 pasien yang dianalisa memakan 6 hingga 8 kentang ungu kecil dua kali sehari selama sebulan dan ditemukan bahwa tekanan darah batas atas turun 3,5 % dan batas bawahnya 4,3 persen. Kebanyakan pasien ini obesitas dan tetap minum obat darah tingginya selama studi yang didanai USDA ini berlangsung.
Walaupun oleh para ahli penelitian ini dianggap masih terlalu dini untuk dapat ditarik kesimpulan, namun ini menunjukkan bahwa kentang yang tidak diolesi lemak seperti keju dan krim atau berupa keripik kentang dan kentang goreng, merupakan makanan sehat.
Kentang ungu dikatakan mengandung zat antioksidan yang tinggi, walaupun kentang merah dan kentang putih juga memilikinya. Kentang seukuran bola golf dalam studi ini dimasukkan microwave yang dikatakan merupakan cara masak yang tidak menambah lemak atau kalori dan mempertahankan kandungan gizi kentang. Kentang dikenal mengandung kalium yang dapat mengatur tekanan darah, rendah lemak, rendah kalori, dan mengandung banyak nutrisi di kulitnya.
Disarikan dari: HealthDay