Vitamin D Cegah Jatuh?
Kombinasi vitamin D dan kalsium (bukan salah satunya saja) perlu diberikan pada mereka yang berisiko kekurangan zat tersebut atau berisiko jatuh, menurut dr. Mohammad Hassan Murad dari Mayo Clinic di Rochester, Minnesota.

Penelitian sebelumnya yang melibatkan 26.000 pasien dari USPSTF mengatakan bahwa asupan vitamin D (dengan atau tanpa )  dapat menurunkan risiko jatuh sebanyak 17%. Dalam penelitian ini, dr. Murad dan rekannya meneliti 45.782 subyek. Pasien yang berusia rata-rata 76 tahun dan mempunyai risiko jatuh 50% diberi suplemen vitamin D selama rata-rata 12 bulan.

Penurunan risiko jatuh dengan vitamin D saja dibanding plasebo adalah 3% dan tidak signifikan, namun dengan vitamin D dan kalsium dibanding plasebo adalah 17%. Bila pemberian vitamin D dan kalsium dibandingkan dengan pemberian kalsium saja terdapat penurunan 37%.  Efek samping dari suplemen vitamin D dikatakan minimal dan biayanya rendah. Namun dosis yang dianjurkan dan durasi penggunaan suplemen serta target populasinya belum dapat ditentukan oleh studi ini.

Sumber: The Journal of Clinical Endocrinology &Metabolism