Angka Kematian Bayi di Dunia
Beruntunglah bayi-bayi yang lahir di Kuba, Malaysia, Portugal, dan Inggris karena mereka mempunyai harapan hidup melewati usia 1 bulan yang lebih tinggi dibanding Amerika Serikat.

Dalam analisis kematian bayi baru lahir di seluruh dunia selama 20 tahun yang diungkapkan PLoS Medicine dikatakan bahwa jumlah bayi yang meninggal sebelum usia 4 minggu menyumbangkan 41% dari kematian seluruh anak di dunia. AS sendiri mendapat ranking 41 (selevel dengan Qatar dan Kroasia) dari 45 negara maju dalam hal kematian bayi baru lahir. Rendahnya peringkat AS ini diperkirakan karena angka persalinan bayi prematur (sebelum 37 minggu). Beberapa daerah pelosok di AS juga kurang mempunyai akses ke asuhan prenatal dan preventif, sehingga menyebabkan persalinan prematur.

Penyebab kematian bayi baru lahir paling utama di dunia adalah kelahiran prematur, asfiksia dan infeksi serius. Bahkan 1 di antara 8 bayi yang lahir di AS prematur. Walaupun AS telah menurunkan angka kematian bayinya sebanyak 26% sejak 1990 namun penurunan angka ini tetap lebih lambat dibanding rata-rata global. China bahkan mampu menurunkan angka kematian bayinya sebanyak lebih dari 50% dalam 20 tahun terakhir. Setengah dari seluruh kematian bayi di dunia terjadi di 5 negara: Pakistan, China, Kongo, India, dan Nigeria. Solusinya adalah meningkatkan higienitas, ASI, dan menjaga bayi tetap hangat setelah lahir.

Sumber: Save the Children dan WHO

 