Wajib Baca Untuk Anda yang Sering Nyeri Otot
Apakah Anda termasuk pemakai krim, koyo atau salep (topikal) penghilang nyeri? Produk topikal penghilang atau pereda nyeri dengan komposisi bahan tunggal atau kombinasi dari produk: mentol, metil salisilat, atau capsaicin, dan dalam bentuk krim, lotion, salep, dan patch.

FDA (Federation Drug Assosiation) Amerika baru-baru ini mengeluarkan peringatan kepada para penggunanya. Peringatan ini menitikberatkan adanya kejadian luka bakar pada pemakaian topikal. Luka bakar yang terjadi merupakan luka bakar karena bahan kimia mulai dari derajat  satu sampai tiga. Luka bakar terjadi pada tempat penggunaan pereda nyeri ini. Namun perlu digaris bawahi hal ini terjadi hanya sebagian kecil pada penggunanya yakni 43 kasus dari puluhan ribu orang yang menggunakan pereda nyeri topikal.

Yang harus diwaspadai pada pemakaian penggunaan topikal penghilang nyeri adalah tanda-tanda seperti nyeri, bengkak atau kemerahan beberapa saat setelah penggunaan. Saat ada gejala seperti ini segeralah mencari pertolongan profesional medis terdekat.

"Menurut data yang tersedia, sebagian besar luka bakar lebih parah terjadi dengan penggunaan produk salisilat kombinasi mentol atau mentol  atau metil," catatan FDA. "Sebagian besar kasus berasal dari produk yang mengandung konsentrasi dari mentol dan metil salisilat yang lebih tinggi (kadar  mentol >3% atau metil salisilat >10%) Beberapa dari kasus berasal dari komposisi capsaicin.."

 

Sumber:

Medscape. http://www.medscape.com/viewarticle/770869 diakses pada 16 September 2012.