IUD Dapat Menurunkan Risiko Kanker Serviks
Kanker serviks telah "membunuh" 300.000 wanita di seluruh dunia setiap tahunnya dan sekarang menjadi kanker nomor dua yang paling banyak menyebabkan kematian wanita. Untuk itu, ada sebuah penelitian baru-baru ini yang mengatakan bahwa penggunaan IUD (Intrauterine Device) alias AKDR (alat kontrasepsi dalam rahim) bisa menurunkan risiko kanker serviks sebanyak 50%.

IUD adalah alat kontrasepsi yang dimasukkan ke dalam rahim. Alat ini memang kurang populer dibandingkan pil, namun ia memiliki tingkat keberhasilan yang lebih tinggi.

Studi ini meninjau 26 studi sebelumnya yang melibatkan 20.000 wanita, dan peneliti menyimpulkan bahwa hanya separuh yang memiliki risiko kanker serviks. Namun peneliti belum berhasil menjelaskan apa kaitannya antara penurunan risiko terhadap infeksi virus human papilloma sebagai penyebab kanker dan IUD ini. dr. Howard Jones dari Universitas Vanderbilt mengatakan bahwa hipotesanya mungkin demikian: IUD adalah benda asing dalam rahim dan menyebabkan respons radang yang bisa membantu mencegah dan menghilangkan virus tersebut, sehingga risikonya menurun.

Disarikan dari Healthnews

 