Film Spongebob Tidak Baik untuk Konsentrasi Anak
Siapa yang tak kenal petualangan bawah laut SpongeBob Squarepants. Semua menyukainya, mungkin saja termasuk Anda dan anak Anda. Tahukah Anda ternyata film ini bisa menganggu konsentrasi si kecil. Namun apakah Anda perhatikan bahwa film SpongeBob termasuk film yang terlalu cepat ritmenya untuk anak-anak, coba bandingkan dengan ritme Dora The Explorer atau film anak lainnya.

Berdasarkan penelitian terbaru, anak pra sekolah yang menonton film yang beritme cepat ini menyebabkan kesukaran konsentrasi dibandingkan sebayanya yang tak menonton SpongeBob. Selain itu anak-anak yang menonton hanya 9 menit film ini memiliki penurunan yang berarti pada fungsi eksekutif termasuk atensi, memori bekerja, menyelesaikan masalah, yang semuanya ini turut ambil andil dalam kesuksesan anak-anak secara akademis.

Inilah yang ditemukan oleh Angeline Lillard dan Jennifer Peterson dari Universitas Virginia saat mengevaluasi 60 anak prasekolah, berusia 4 tahun, dan dibagi dalam 3 kelompok. Kelompok pertama menonton 9 menit film tersebut, lainnya menonton 9 menit acara anak-anak yang ritmenya lebih lambat dan memang khusus untuk anak-anak usia 2-5 tahun, dan kelompok ketiga diberikan kegiatan menggambar. Setelah itu mereka langsung dinilai fungsi eksekutifnya, hasilnya kelompok pertama memiliki nilai terendah.

Menurut peneliti, jika hal ini dilakukan jangka panjang maka bukan tak mungkin dapat mempengaruhi kemampuan anak-anak. Menurut Nickelodeon, kartun ini memang bukan untuk anak prasekolah tetapi untuk anak di atas 6 tahun.

 

Disarikan dari Healthnews.