Penyebab ALS Mulai Terungkap
Penyebab sebenarnya dari gangguan ALS (Amyotrophic Lateral Sclerosis) atau Penyakit Lou Gehrig telah lama tak diketahui. Namun pada penelitian dari Universitas Nortwestern mengungkapkan penyebab penyakit degeneratif yang mematikan ini. Hasil penelitian ini tentunya akan membantu meningkatkan wawasan pada ALS dan kemungkinan untuk terapinya.

ALS adalah penyakit degeneratif yang menyerang saraf secara progresif sehingga menyebabkan sel saraf motorik pada otak dan sumsum tulang belakang menjadi tak berfungsi, sehingga menyebabkan kelumpuhan dan akhirnya kematian. ALS terjadi pada 5 dari 100.000 orang di seluruh dunia.

Berdasarkan keterangan dari Universitas Northwestern, penelitian baru menemukan bahwa penyebab dasar dari gangguan ini adalah perusakan pada sistem daur ulang dari protein pada sel-sel saraf di otak dan sumsum tulang belakang. Padahal fungsi sel saraf yang optimal bergantung pada efisiensi proses daur ulang dari protein-protein. Ketika sistem ini rusak, sel tidak dapat memperbaiki dan merawat diri mereka sehingga turut rusak.

Hingga kini belum ada perawatan yang efektif ataupun penyembuhan untuk ALS.

Disarikan dari Healthnews