Aspirin Ternyata Tidak Dapat Mencegah Serangan Struk Pertama
Berlawanan dengan apa yang direkomendasi kini, sebuah percobaan baru menemukan bahwa aspirin tidak menurunkan risiko serangan jantung dan struk pada penderita diabetes dan penyakit arteri tepi.

Menurut dr. Jill Belch, seorang profesor kedokteran vaskuler Universitas Dundee Skotlandia, aspirin sudah jelas disetujui efektif pada pencegahan kedua, menurunkan resiko pada penderita yang sebelumnya sudah terkena serangan jantung atau struk.

Menurut penelitiannya, jumlah serangan jantung dan struk sama saja setelah selama delapan tahun pasien menggunakan aspirin dan plasebo (zat yang tidak memiliki efek).

Menurut dr. William R. Hiatt, seorang profesor di Universitas Colorado, yang menulis pada editorial artikel dr. Belch, mengatakan bahwa rekomendasi yang selama ini menganjurkan aspirin sebagai pencegah primer pada serangan jantung dan struk perlu untuk direvisi. Hiatt mengatakan juga terdapat enam studi serupa dan semuanya menghasilkan hasil yang sama.