14 Cara Alami Berhenti Merokok !!!


&nbsp;

Merokok memang seperti candu, sulit sekali untuk menghilangkan kebiasaan merokok walaupun telah tahu akibat buruk yang dibawa rokok bagi anda sebagai penghisapnya ataupun orang sekitar anda. Berikut adalah 14 cara alami untuk membantu anda berhenti merokok.

&nbsp;

1. Menghisap Minuman Dingin Melalui Sedotan dan Mengemil.

Menghisap minuman dingin lewat sedotan akan membantu anda menghilangkan kebiasaan menghisap rokok.

" Penelitian menunjukkan menghisap minuman dingin ini akan memicu pelepasan dopamin yang membuat sensasi nyaman bagi diri sehingga dapat menghilangkan mood negatif anda "

Mengemil juga membantu anda menghilangkan keinginan merokok. Setiap kali keinginan itu timbul, anda dapat mencoba mengemil untuk menahannya. Tentu saja pilihlah cemilan yang sehat dan baik seperti buah-buahan, sereal gandum, oatmeal dll.

2. Buat Daftar Keuntungan dari Berhenti Merokok

Jangan tunda lagi, setiap kali anda merasa keuntungan dari berhenti merokok, BUATLAH LIST-NYA!. Ketahuilah list manfaat kesehatan berhenti merokok bagi tubuh. 

Setiap kali keinginan merokok itu muncul bacalah list tersebut, dan yakinkanlah diri anda betapa banyaknya keuntungan yang telah anda dapatkan.

3. Sikatlah gigi lebih sering!

Salah satu keuntungan instan berhenti merokok adalah nafas yang segar. Dengan anda sering menggosok gigi, anda akan selalu merasakan sensasi nafas segar dan selamat tinggal bau mulut. Jadi dorongan untuk berhenti merokok semakin membara bukan?

4. Hindari Minum Beralkohol

Alkohol dan rokok bagai setali tiga uang, dengan meminum alkohol maka keinginan untuk merokok semakin membesar. Efek alkohol akan menurunkan bahkan mematikan komitmen anda berhenti merokok.

5. Mencari Area Non-Smoking

Jika keinginan merokok sangat tak tertahankan, pergilah segera ke area non-smoking. Dengan begitu anda jadi tidak bisa merokok, pilihlah tempat yang dapat mengalihkan perhatian anda dari rokok misalnya bioskop, arena permainan dll.

6. Ingatlah Alasan Anda Berhenti Merokok.

Tulislah di kertas alasan kenapa anda berhenti merokok, perbanyak dan pajanglah di tempat yang mudah terlihat seperti pintu kulkas, cermin kamar mandi anda dll. Bila perlu tambahkan foto orang yang anda kasihi di dalamnya, cara ini terbukti mampu membuat anda ingat alasan mengapa anda berhenti merokok.

7. Aktif Setiap Hari.

Aktivitas fisik berguna sebagai pengalih keinginan anda merokok. Ketika tubuh aktif, maka tubuh akan melepas zat kimia alami yang akan membuat mood anda baik dan mengurangi stres anda. Aktivitas ini penting pada minggu-minggu awal saat anda berhenti merokok, anda dapat memulai dari olahraga ringan seperti jalan pagi. Variasikanlah jenis aktivitas fisik yang anda lakukan agar tidak bosan.

8. Penuhi Agenda Anda.

Pada minggu pertama anda memutuskan berhenti merokok, sangat membantu bila anda memenuhi agenda anda dengan berbagai macam kegiatan dan pertemuan baik untuk kerjaan maupun dengan keluarga. Dengan begitu, keinginan anda untuk merokok akan menghilang akibat aktivitas menyenangkan yang akan anda lakukan.

9. Penuhi Mulut Anda dengan Benda Lain.

Bila keinginan merokok itu timbul, maka anda harus memenuhi mulut anda dengan benda lain. Misalnya dengan mengunyah permen karet atau menghisap permen. Pastikan selalu ada benda tersebut di kantong anda, bila takut gemuk, pilihlah yang tanpa gula.

10. Pendukung Setia

Pilihlah salah satu sahabat anda atau orang yang penting bagi anda sebagai pendukung setia yang akan selalu mendukung dan mengingatkan anda untuk berhenti merokok. Bila perlu mereka adalah mantan perokok yang telah berhenti dengan sukses.

11. Batasi Kafein.

Kafein memang membantu anda "segar" saat harus bangun pagi dan tetap waspada. Tetapi efek samping yang timbul adalah gelisah, tertekan dan stres yang bertambah. Efek ini semakin menghebat bila anda sedang dalam rangka menurunkan nikotin. Jadi batasi penggunaan kafein saat anda sedang memulai berhenti merokok.

12. Waspada Terhadap Emosi Negatif.

Emosi negatif seperti marah, frustasi dan depresi akan membuat anda kembali ingin merokok. Alangkah baiknya bila dalam minggu pertama saat anda berhenti merokok, anda membagi perasaan anda alias "curhat" pada orang yang anda percaya. Dengan begitu emosi negatif dapat teratasi dan perjuangan dapat diteruskan.

13. Hindari Si "Penggoda"!

Walaupun teman dan keluarga seharusnya mendukung keputusan anda, tapi si penggoda tetaplah ada. Hindarilah orang-orang yang dapat menyeret anda kembali ke kebiasaan merokok anda.

14. Bersabar dan Tetap Di Jalur anda.

Bila anda terus berjuang dan dapat bertahan hingga minggu kedua tanpa rokok. Maka anda telah memasuki gerbang bebas nikotin. Tetap teruskan kebiasaan baik anda dan analisa kembali apa yang harus dilakukan lagi agar usaha anda berhasil dan berkelanjutan.

Keinginan tanpa niat hanyalah omong kosong belaka. Jadi tetapkan niat anda dan lakukankanlah langkah-langkah diatas dan ucapkan  Selamat tinggal Nikotin!