6 Hal untuk Pacu Libido Anda Malam Ini
Inilah beberapa hal yang bisa memacu libido dalam berhubungan dengan pasangan. dr. Irwin Goldstein dari Rumah Sakit Alvarado San Diego mengatakan hal-hal ini tentunya bisa membantu Anda untuk mendapatkan kehidupan seks yang lebih baik. Mungkin salah satunya bisa Anda coba malam ini.

	Pacu adrenalin Anda. Lakukan hal-hal yang menurut Anda bisa memicu adrenalin Anda, yang sifatnya sangat menarik bagi Anda. Ketika Anda merasa tertarik, denyut jantung Anda akan terpacu, sistem saraf akan teraktivasi, dan Anda akan lebih mudah untuk terpacu libidonya.
	Lakukan dengan anggur merah. Ini tentunya bagi Anda yang diperbolehkan mengonsumsi minuman anggur merah yang beralkohol alias red wine. Menurut penelitian bahwa wanita yang mengonsumsi segelas anggur merah setiap hari memiliki gairah seksual yang lebih tinggi dan lubrikasi pada organ intim yang lebih baik. Peneliti mengatakan anggur merah memiliki tingkat polifenol, sebuah antioksidan yang bisa membantu memperlebar pembuluh darah yang meningkatkan aliran darah. Tapi ingat, jangan kebanyakan ya, cukup satu gelas per hari.
	Bantu dengan Yoga. Yoga dapat membantu meningkatkan libido dan orgasme, menurut Journal of Sex and Marital Therapy.
	Sentuh si dia. Sentuhan pada pasangan akan membantu mengeluarkan oksitosin, sebuah hormon yang membantu gairah seksual. Anda bisa lakukan ini saat foreplay.
	Pria berbaju merah. Wanita yang melihat pria dengan busana merah akan membantu wanita dalam meningkatkan libido. Menurut peneliti dari Universitas Rochester, warna merah adalah tanda status dan kekuatan yang akan membantu merangsang wanita secara psikis,
	Aroma badan. Konon aroma badan karena keringat pada pria sehabis berolahraga bisa membantu wanita meningkatkan hormon kortisol yang juga membantu meningkatkan libido. Demikian kata Journal of Neurscience.

Jadi mana pilihan Anda?

Disarikan dari CNN Health.

 