Turunkan Risiko Penyakit Jantung Dengan Perubahan Gaya Hidup Sederhana
Para ahli mengatakan, kunci untuk mengalahkan penyakit jantung adalah perubahan gaya hidup, yakni olahraga dan diet yang sehat.  Frekuensi olahraga yang meningkat, makan sayur dan buah lebih banyak, mengurangi asupan alkohol dan  lemak jenuh dalam makanan kita secara drastis dapat mengurangi tingkat kematian yang disebabkan oleh penyakit.

Perubahan gaya hidup tersebut bisa memangkas jumlah kolesterol jahat dalam darah, pemicu serangan jantung dan stroke, hingga sepertiga. Langkah pertama adalah membatasi asupan makanan yang tinggi lemak dan gula. Makan lebih banyak buah dan sayuran juga dapat menurunkan kolesterol, sementara makan ikan berminyak akan membantu mencegah pembentukan gumpalan darah.

 

Sumber-ANI

 

 