Cara Hidup Di Usia 20an Mempengaruhi Kesehatan Jantung Di Usia 40an
Siapa bilang kalau saatnya masih muda Anda bisa hidup dan makan sesuka Anda? Nah studi baru menunjukkan bahwa apa yang Anda lakukan di usia 20an ternyata sangat mempengaruhi kesehatan jantung Anda di usia 40an dan paruh baya kelak.


Hasil studi ini dikemukakan oleh penelitian dari Universitas Northwestern. Menurut Kiang Lu, penulis utamanya, "Hasil ini sangat bermakna, mengingat banyak para dewasa muda yang sulit hidup sehat."

Dalam penelitian ini, pada sampel orang yang hidup sehat (indeks masa tubuh yang baik, tidak konsumsi alkohol berlebih, tidak merokok, pola makan baik, dan olahraga teratur) memiliki risiko yang rendah terhadap gangguan jantung. Selain itu mereka juga menggunakan data dari Coronary Artery Risk Development in (Young) Adults (CARDIA) yang dikumpulkan sejak tahun 1985. Dari data ini ditemukan banyak pasien yang mengalami gangguan jantung ternyata tidak menjalani gaya hidup sehat saat masa mudanya.

Jadi, bagaimana dengan Anda?

 