Apakah Rumput Laut dapat Menurunkan Tekanan Darah?
[caption id="" align="alignleft" width="289" caption="Seaweed"][/caption]

Rumput laut merupakan makanan tradisional Jepang . Dalam penelitian terhadap hewan, telah ditemukan bahwa asupan rumput laut atau ekstrak rumput laut dapat menurunkan tekanan darah.

Karena itu, diadakan sebuah penelitian di Jepang untuk menilai manfaat dari diet rumput laut pada tekanan darah anak-anak antara usia 3 dan 6 tahun. Kelompok usia ini dipilih mengingat bahwa kontrol awal tekanan darah melalui diet dapat mengurangi kejadian hipertensi di masa dewasa.

Tekanan darah tercatat sebelum studi. Rincian tinggi dan berat badan diperoleh dari laporan orang tua, dan indeks massa tubuh dihitung. Informasi mengenai gaya hidup anak dan status kesehatan diperoleh dari orang tua. Aktivitas fisik tercatat berdasarkan pada aktivitas bermain di luar ruangan.  Anak-anak dibagi menjadi tiga kelompok - rendah, asupan menengah atau tinggi. - berdasarkan jumlah rumput laut yang dikonsumsi.

Pada penelitian tersebut, ditemukan bahwaterjadi penurunan tekanan darah diastolik pada  anak laki-laki dengan asupan rumput laut menengah dan tinggi rumput laut dibandingkan dengan mereka dengan asupan rumput laut yang rendah. Tekanan darah sistolik dan denyut nadi tidak berhubungan dengan asupan rumput laut pada anak laki-laki.

Dalam kasus anak perempuan, orang-orang dengan asupan tinggi rumput laut memiliki tekanan darah sistolik secara signifikan lebih rendah dibandingkan dengan asupan rumput laut yang rendah. Tekanan darah diastolik anak perempuan dengan asupan rumput laut yang rendah juga lebih tinggi dibandingkan dengan asupan menengah dan tinggi rumput laut.

Penelitian ini  menunjukkan bahwa rumput laut dapat mempengaruhi tekanan darah pada anak-anak. Walaupun masih ada beberapa kekurangan, studi ini bisa memberikan gambaran yang lebih jelas tentang manfaat dari rumput laut pada tekanan darah. Namun masih sangat dini untuk memutuskan, apakah asupan rumput laut  pada anak-anak dapat mempengaruhi tekanan darah pada usia dewasa nanti. Penelitian lebih lanjut diperlukan untuk menentukan efek menguntungkan dari rumput laut.