Polusi Tingkat Tinggi Meningkatkan Resiko Serangan Jantung
Sebuah studi baru yang diterbitkan pada bmj.com mengungkapkan bahwa tingkat polusi yang tinggi dapat meningkatkan risiko terkena serangan jantung sampai enam jam setelah paparan. Namun, para peneliti tidak menemukan peningkatan risiko setelah jangka waktu enam jam.

Mengingat peningkatan resiko yang bersifat sementara, para ahli berspekulasi bahwa serangan jantung mungkin akan terjadi hanya dalam waktu beberapa jam. Ini dikenal sebagai efek jangka pendek dari polusi.

Walaupun penelitian sebelumnya telah membuktikan bahwa polusi tingkat tinggi memiliki kaitan dengan kematian dini akibat penyakit jantung, hubungan polusi tingkat tinggi dengan peningkatan risiko serangan jantung masih belum jelas.

Para penulis menggunakan alat tertentu untuk menyelidiki tingkat polutan tertentu dalam atmosfer. Ini termasuk partikel polutan (PM10), karbon monoksida (CO), nitrogen dioksida (NO2), sulfur dioksida (SO2) dan ozon. Tingginya tingkat PM10 dan NO2  menandakan polusi tingkat tinggi.

 

Sumber-Eurekalert