MAGNETOM Spectra, MRI 3 Tesla yang Lebih Ekonomis
Siemens kini tengah membuat alat MRI yang lebih ekonomis yaitu dengan MRI MAGNETOM Spectra 3 Tesla. MRI ini menggunakan sistem tekonologi koil 4G Tim (Total imaging matrix) yang dapat membuat reoslusi yang lebih baik. Teknologi ini sebelumnya hanya ada di MRI kelas atas yang lebih mahal. Siemens merencanakan untuk merilis alat ini pada tengah tahun ini.



Fitur yang akan dibawa oleh MRI ini adalah Tim 4G RF technology dengan DirectR, gambar 3 Tesla terbaik dengan TimTX TrueForm, dan alir kerja yang mudah dengan sistem Dot. Selain itu alat ini juga dikabarkan memakai energi yang lebih efisien. Kita tunggu saja ya.

Sumber: Medgadget
 