Makanan Lemak Tinggi Dapat Merusak Otak
Bagi Sobat yang suka makanan berlemak tinggi, terutama lemak jenuh, hati-hati! Sebuah studi mengatakan bahwa pola makanan berlemak tinggi dapat merusak otak terutama yang mengatur nafsu makan seseorang. Dan ini agak menjawab juga mengapa orang yang gemuk sangat sulit untuk mengatur pola makan atau diet.



 

Menurut Lyndia Williams dari Universitas Aberdeen, otak kita memiliki bagian yang disebut hipotalamus yang mengontrol juga jumlah makanan yang kita makan dan jumlah energi yang dikeluarkan. Namun kontrol ini rusak pada orang yang mengalami kegemukan. Dan ia ingin mengetahui apa penyebabnya.

Untuk itu ia melakukan percobaan pada mencit dan memberikan sebagian diet  tinggi lemak dan sebagian lagi diet rendah lemak. Setelah tiga hari, ia menemukan bahwa ada perubahan pada protein di hipotalamus dan pada gen setelah satu minggu.

Pada eksperimen ini ia menyimpulka bahwa bisa jadi diet tinggi lemak ini merusak hipotalamus pada otak.

Jadi, kita harus hati-hati ya Sobat!

Disarikan dari Medindia

 