Dokter RSAB Harapan Kita Melakukan Operasi Bayi Jantung di Luar
Pada tanggal 21 September lalu, dokter dari RS Anak Bunda (RSAB) Harapan Kita di Jakarta melakukan tindakan operasi pada Siti Arahmah, bayi berusia 10 hari yang lahir dengan gangguan jantung berada di luar tubuh. Pada tindakan bedah tahap pertama ini dilakukan untuk menutup jantung dengan bahan buatan atau sintetis. Perlindungan ini dimaksudkan agar tidak mudah terinfeksi karena jantung sebelumnya tidak tertutup selaput jantung.

Kasus ini merupakan hal yang sangat jarang terjadi. Di Indonesia, terjadi 8 kasus per 1 juta kelahiran hidup.

Tim dokter yang menangani, terdiri dari tim RSAB Harapan Kita dan RS Jantung Nasional Harapan Kita, meliputi tim dokter anak neonatologi, dokter jantung anak, dokter anestesi, dokter bedah plastik, tim dokter jantung anak, tim dokter bedah kardiovaskuler.

Sumber: Kemenkes.