Konsumsi alkohol berlebih meningkatkan resiko terkena kanker!
Peneliti telah menemukan hubungan antara konsumsi alkohol, kanker dan penuaan yang terjadi pada tingkat seluler yaitu melalui pemendekan telomere.

Telomere adalah bagian dari tali DNA yang berada pada bagian akhir DNA. Telomere berperan dalam menjaga kestabilan sel dan semakin menua seseorang maka telomere ini akan semakin memendek. Konsumsi alkohol berlebih berhubungan dengan stress oksidatif dan peradangan yang merupakan dua mekanisme yang akan membuat telomere semakin memendek. Karena pemendekkan telomere berkaitan dengan meningkatnya resiko kanker,  maka penelitian dibuat untuk menentukan adakah hubungan antara konsumsi alkohol berlebih dengan meningkatnya resiko terkena kanker.

Hasil dari penelitian yang dipresentasikan dalam American Association for Cancer Research 101st Annual Meeting 2010 menunjukkan bahwa telomere memendek secara dramatis pada kelompok konsumsi berat alkohol sedangkan pada kelompok bukan konsumsi alkohol berat, panjang telomere setidaknya mencapai setengah dari normal. Jadi kesimpulannya memang ada kaitan antara konsumsi alkohol berlebih dan meningkatnya resiko kanker pada peminum alkohol berat.

sumber :

American Association for Cancer Research (AACR) 