Tertawa Baik Untuk Pasien Demensia
Tertawa telah dikenal dapat menjadi obat yang mujarab bagi berbagai gangguan dalam tubuh kita seperti gangguan mood, dan lainnya. Kini bertambah lagi manfaat dari tertawa. Dari sebuah studi di Australia, tertawa dianggap dapat menjadi terapi yang baik bagi lansia yang mengalami demensia atau pikun.
Jean-Paul Bell, seorang terapis humor dari Sydney, Australia, membuat suatu studi yang meneliti pengaruh terapi humor pada mood, kecemasan, gangguan perilaku dan perilaku sosial pada pasien demensia. Hasilnya, pasien tersebut tampak lebih bahagia dengan terapi ini. Penelitian ini dijalankan bersama Arts Health Institute dan melibatkan 36 panti perawatan dan 400 responden.

Bell menggunakan cara memberikan pertunjukkan, permainan, candaan, dan lagu-lagu untuk memancing para lansia tertawa. Penelitian ini menjadi penting, karena kini populasi lansia di Australia kian meningkat dan 6,5% pada orang di atas 65 tahun serta 22% orang di atas 85 tahun, menderita demensia.

Disarikan dari Reuters.