Pemenang Nobel Kedokteran 2011 Wafat Sebelum Pengumuman
Hadiah Nobel Kedokteran dan Fisiologi tahun ini akan dianugerahkan ke orang yang telah meninggal beberapa hari sebelum diumumkan. Dialah Ralph Steinman, seorang biolog dari Universitas Rockefeller. Ia akan memenangkan setengah dari hadiah yaitu dari 1,5 juta dollar AS. Separuhnya lagi dibagikan pada Bruce A Beutler dan Jules A Hoffmann, pemenang lainnya.

Steinman wafat karena kanker pankreas pada usia 68 tahun. Sebenarnya, panitia penentu Nobel tidak mendapat informasi kematian Steinman. Bila mereka mengetahuinya, maka Steinman seharusnya tidak jadi dimasukkan dalam nominasi. Namun bagaimanapun pemenang sudah ditentukan dan ini adalah kejadian yang tak disengaja.

Steinman diberikan penghargaan karena menemukan sel-sel dendritik sentinel pada sistem kekebalan tubuh dan menunjukkan ilmu pengetahuan dapat menempatkan kekuatan sel dan bagian lain dari sistem kekebalan untuk menghambat infeksi dan penyakit menular lainnya. Steinman bahkan menggunakan terapi imun yang berdasarkan sel dendritik ini pada dirinya dalam melawan kanker pankreas yang dideritanya.

Pemenang lainnya, Butler dan Hoffmann mendapatkan Nobel karena penemuan mereka terhadap aktivasi dari kekebalan bawaan.

Disarikan dari CNN Health.

 