Obituari: Selamat Jalan Steve Jobs!
Hari ini dunia teknologi terguncang karena mendapat berita duka cita atas meninggalnya Steve Jobs. Mungkin Anda merasa pernah mendengar namanya, paling tidak selintas. Namun kalau saya sebutkan kata: Apple, iPod, Macintosh, iPad, iTunes? Nah!

Steve Jobs, seorang pelopor teknologi, salah satu pendiri Apple Inc, tokoh industri komputer, telefon cerdas, musik yang terkenal. Ia meninggal pada usia 56 tahun. Apple Inc mengumumkan berita duka ini kemarin, 5 Oktober 2011.

Perjalanan Steve Jobs Melawan Kanker

Pada pertengahan tahun 2004, Steve Jobs memberitakan bahwa ia tengah didiagnosis tumor ganas pada pankreasnya. Sesuai dengan literatur yang ada, kanker pankreas, terutama jenis yang dideritanya tumor neuroendokrin sel-sel pulau Langerhans, adalah penyakit yang mematikan.

Pada tahun Juli 2004, ia menjalani pankreatikoduodenektomi, yaitu prosedur mengangkat pankreasnya. Menurut laporannya, Steve Jobs berhasil menjalani operasi tersebut. Pada tahun 2008, diberitakan Jobs tampak mengurus tajam (dalam bahasa medis disebut kakheksia). Namun Apple enggan berkomentar soal kesehatan Jobs ini.

Pada tahun 2009, Jobs pernah menulis di Apple.com bahwa ia tengah mengalami "ketidakseimbangan hormon" dalam beberapa bulan. Ia mengalami penurunan kesehatan yang sangat tajam dan sempat cuti sampai akhir Juni 2009. Pada April 2009, Jobs melakukan transplantasi hati pada Rumah Sakit Universitas Methodis di Tennessee.

Pada Januari 2011, Apple mengumumkan bahwa Jobs akan kembali menjalani cuti berkaitan dengan masalah kesehatannya. Hingga pada 24 Agustus 2011, Jobs mengundurkan diri sebagai CEO dari Apple. Dan pada 5 Oktober 2011 lalu, keluarganya mengatakan, Steve Jobs "wafat degan damai di tengah-tengah keluarganya".

Steve Jobs meninggalkan istrinya, Laurene, yang telah dinikahinya selama 20 tahun, dan 4 orang anak.

Selamat jalan Steve Jobs!

Disarikan dari

	Kansas City. Steve Jobs, Apple co-founder who transformed computers and culture, dies at 56. http://www.kansascity.com/2011/10/05/3189703/steve-jobs-apple-co-founder-who.html#ixzz1Zxvdyxro
	Steve Jobs dalam Wikipedia.
