Kebanyakan Suplemen Akan Ganggu Kesehatan
Apakah Anda rutin mengonsumsi suplemen kesehatan. Coba hitung berapa pil yang Anda tenggak? Satu, dua, atau bahkan... lebih dari lima? Penelitian baru-baru ini menyebutkan konsumsi suplemen berlebihan akan membuat gangguan kesehatan yang serius.

Sesuai dengan penelitian yang diterbitkan di The American Journal of Clinical Nutrition, orang yang mengkonsumsi suplemen memang akan mendapatkan nutrisi lebih banyak dari mereka yang tidak menggunakan suplemen. Namun dalam beberapa kasus, pengguna suplemen malah akan mengalami kelebihan nutrisi, terutama mineral seperti zat besi. Para peneliti menyebutkan kelebihan zat besi akan mengganggu kesehatan.

Regan Bailey, salah satu peneliti dari National Institutes of Health, mengatakan, "Kita harus memilih suplemen untuk memenuhi zat gizi yang optimal sesuai dengan angka kebutuhan sehari." Bailey dan kawan-kawan menilai 8860 responden dari tahun 2003-2006. Mereka rata-rata menggunakan suplemen yang berisi enam mineral penting: kalsium, zat besi, mangnesium, seng, fosfor, tembaga, kalium, dan selenium. Memang, terkadang pemenuhan mineral dari ini tidak dipenuhi dari makanan.

Beberapa gangguan kesehatan pun terjadi. Pada mereka yang menggunakan suplemen kalsium secara berlebihan, berisiko terkena gangguan batu ginjal.

Para peneliti menganjurkan bahwa kita harus mengetahui berapa kebutuhan nutrisi kita agar dapat dipenuhi secara optimal walau dengan suplemen.

Disarikan dari Reuters.

 