Haruskah Rutin Tes PSA Bagi Pria?
Baru-baru ini U.S. Preventive Services Task Forcemengeluarkan pernyataan yang membuat banyak pertanyaan dari kebiasaan selama ini. Menurut draft panduan yang dikeluarkan, pria tidak perlu untuk melakukan uji skrining rutin terhadap PSA.

Selama ini, hampir sepertiga pria usia 40 tahun dan separuh dari pria berusia 65-79 tahun melakukan tes darah rutin terhadap PSA, prostate specific antigen. PSA selama ini dikenal sebagai tanda awal terhadap kanker prostat. Namun, 80% dari tes ini dapat menghasilkan false signal atau tanda yang keliru.

Menurut Michael L. LeFevre dari Task Force, profesor kedokteran keluarga dan masyarakat dari Universitas Missouri menyebutkan, "Persepsi umum terhadap PSA untuk deteksi dini kanker prostat tidak didukung oleh bukti." Pernyataan ini ditentang dan dikritik oleh American Urological Association (AUA).

Menurut presiden AUA, Sushil S. Lacy, "Kita masih menganggap PSA penting. Kita masih memerlukan PSA sampai menemukan uji lainnya yang lebih baik." Menurut Ruth Etzioni dari Pusat Penelitian Fred Hutchinson, "Kami kira PSA sudah terbukti baik. Kematian karena kanker prostat sudah menurun.

Pada panduan American Cancer Society 2010 mereka juga sepakat dengan pendapat Task Force. Mereka masih belum yakin akan PSA. Mereka menyebutkan salah satu juga yang menjadi pertimbangan mereka adalah bila hasil PSA positif, maka uji berikutnya adalah biopsi. Biopsi tentu bukan hal yang nyaman bagi pasien.

Namun demikian, Etzioni menyebutkan perlu ada pemeriksaan yang menyeluruh mengenai deteksi dini terhadap kanker prostat, tidak hanya mengenai PSA saja. Dan tes PSA masih dianjurkan untuk mereka yang berisiko tinggi.

Disarikan dari WebMD

 