Your Kidneys, Your Life!


Salam sehat sobat TDA, apa kabar hari ini? Menyambut hari ginjal sedunia yang jatuh pada 12 Maret 2012, pada hari ini Laboratorium Klinik Prodia mengundang tim Tanya Dokter Anda untuk hadir pada Press Conference yang bertema "Your Kidneys, Your Life!" Let's Check Our Kidney.

Press Conference ini menghadirkan dr Ginova Nainggolan, SpPD-KGH (Spesialis Penyakit Dalam - Konsultan Ginjal Hipertensi) yang membahas mengenai gagal ginjal dan Ibu Rini Budiyanti, Mkes - Regional Product Executive PT Prodia Widyahusada yang memperkenalkan pemeriksaan dini fungsi ginjal yaitu Cystatin C dan Albumin  Urine Kuantitatif

Ginjal adalah organ yang berfungsi untuk menyaring racun-racun di dalam tubuh kita untuk selanjutnya dibuang dalam bentuk urine (air kemih). Jika terjadi gangguan terhadap ginjal maka fungsi penyaringan ini akan terganggu sehingga racun-racun tersebut menumpuk dalam tubuh dan berbahaya bagi kesehatan.

Selain berfungsi sebagai penyaring racun dan menjaga keseimbangan cairan, ternyata ginjal juga memiliki fungsi lain seperti menghasilkan beberapa hormon yang berfungsi dalam pembentukan sel darah merah, penyerapan kalsium dan mempengaruhi pompa jantung. Berkurangnya hormon-hormon tersebut membuat penderita gagal ginjal mengalami gejala seperti anemia, malnutrisi dan osteoporosis.





"Penderita gagal ginjal akan mengalami penurunan kualitas hidup. Mereka perlu secara rutin menjalani hemodialisa (cuci darah) dan hal ini terkadang menjadi penghambat dalam pengembangan karier bagi mereka yang masih berkerja. Lain halnya jika mereka telah menjalani operasi cangkok ginjal, mereka akan dapat hidup normal seperti biasanya. Namun, biaya pencangkokan ginjal ini masih sangat mahal dan jumlah donor pun masih sangat terbatas. Beberapa RS di Indonesia telah mampu melakukan pencangkokan ginjal, seperti RSCM yang melakukan operasi tersebut 12 - 15 kali dalam setahun. jumlah tersebut sangat kecil jika dibandingkan dengan perkiraan penderita gagal ginjal di Indonesia yang berjumlah 150.000 - 200.000 orang. Mengingat sulitnya penanganan gagal ginjal, amatlah penting bagi kita untuk melakukan deteksi dini gangguan ginjal sehingga apabila ditemukan gangguan pada fungsi ginjal maka kita dapat mengobatinya lebih awal." , jelas dr Ginova Nainggolan, SpPD-KGH yang adalah juga SekJen Perfeni (Perhimpunan Nefrologi Indonesia)

Nah siapa saja yang membutuhkan pemeriksaan ginjal secara dini?      dr Ginova menjelaskan bahwa mereka yang membutukan pemeriksaan fungsi ginjal adalah mereka yang berisiko tinggi seperti :

	Berusia &gt; 60 tahun
	Riwayat keluarga dengan penyakit ginjal
	Gangguan jantung dan stroke
	Hipertensi / tekanan darah tinggi
	Obesitas /kegemukan
	Diabetes melitus /Kencing manis
	Merokok

Penderita Diabetes dan hipertensi amat dianjurkan melakukan pemeriksaan fungsi ginjal secara dini karena 50%  dari gangguan ginjal ini ditemui pada penderita Diabetes Melitus dan 27% pada penderita hipertensi.

" Penyakit ginjal sering timbul tanpa gejala, sehingga disebut silent killer.  Gejala gangguan ginjal baru dirasakan jika kerusakan ginjal sudah cukup berat.
Tanpa penanganan yang baik, penderita gagal ginjal akan mengalami cuci darah dalam 7 tahun sejak terjadinya penurunan fungsi ginjal." , lanjut dr Ginova.



Lalu bagaimana kita melakukan pemeriksaan fungsi ginjal secara dini?

Ibu Rini Budiyanti menjelasan bahwa selama ini dokter memeriksa fungsi ginjal melalui pemeriksaan kreatinin darah. Namun kreatinin memiliki beberapa kekurangan yaitu nilainya dipengaruhi oleh jenis kelamin, massa otot dan obat yang sedang dikonsumsi. Selain itu pemeriksaan Kreatinin kurang sensitif  karena tidak dapat digunakan untuk mendeteksi gangguan ginjal tahap awal. Kreatinin darah baru akan meningkat jika kerusakan fungsi ginjal telah mencapai 50%.

Untunglah pada saat ini telah ditemukan sebuah pemeriksaan yang lebih baik untuk mendeteksi gangguan ginjal pada tahap awal yaitu dengan memeriksa Cystatin C, sebuah protein dalam darah yang disaring oleh ginjal dalam jumlah yang relatif tetap dan tidak dipengaruhi oleh usia, jenis kelamin, massa otot dan obat yang sedang dikonsumsi. Pemeriksaan Cystatin C ini bermanfaat untuk menilai laju filtrasi glomerulus (kecepatan penyaringan ginjal). Jika Cystatin C dalam darah meningkat, hal ini menandakan adanya gangguan ginjal.

Selain pemeriksaan Cystatin C, juga dianjurkan untuk melakukan pemeriksaan Albumin Urine Kuantitatif untuk menilai kebocoran protein di dalam ginjal. Kedua pemeriksaan ini dianjurkan sebagai pemeriksaan screening / penapisan awal pada saat kita melakukan medical check up setiap tahunnya. "Jika setelah pemeriksaan didapatkan bahwa telah terjadi gangguan ginjal yang cukup berat, maka untuk pemeriksaan selanjutnya, dokter dapat tetap menggunakan pemeriksaan Cystatin C yang lebih akurat atau pemeriksaan Kreatinin saja jika kondisi ekonomi pasien tidak memungkinkan, mengingat biaya pemeriksaan Cystatin C masih cukup tinggi untuk saat ini." , jelas Ibu Rini.





Kita selalu mendengar bahwa mencegah lebih baik daripada mengobati,seiring dengan slogan itu, dr Ginova sempat memberikan beberapa tips untuk menjaga agar ginjal tetap sehat yaitu :

	Memperhatikan apakah ada keluarga kita memiliki riwayat penyakit ginjal
	Upayakan untuk makan lebih banyak buah-buahan dan sayuran segar
	Mempertahankan berat badan yang sehat
	Hindari minuman soda, makanan olahan (yang diawetkan), batasi garam
	Ganti daging berlemak tinggi dengan ikan atau daging tanpa lemak
	Mempertahankan nilai kolesterol pada tingkat yang baik
	Beraktivitas fisik secara reguler
	Berhenti merokok
	Jika menderita Diabetes, kontrol gula darah dengan baik
	Jika memiliki tekanan darah tinggi, kontrol tekanan darah
	Minum air yang cukup 1,5 - 2 Liter (jika berlebihan juga tidak terlalu baik)
	Bersikap rilex dan tangani stress dengan baik
	Jika ada resiko penyakit ginjal segera berkonsultasi dengan dokter
	Hindari konsumsi obat pereda nyeri secara terus menerus. Jika ada nyeri kronik sebaiknya berkonsultasi dengan dokter untuk memperoleh penanganan nyeri yang lebih aman untuk ginjal
	Jangan minum obat sembarangan terutama suplemen dan herbal dalam jangka lama

Selain membahas penyakit ginjal dan pemeriksaan dini gangguan ginjal dengan Cystatin C dan Albumin Urine Kuantitatif , Laboratorium Klinik Prodia juga memperkenalkan website Prodia dengan tampilan baru yang lebih informatif, edukatif dan interaktif.  Pada website tersebut terdapat informasi kesehatan, paket pemeriksaan dan pelayanan serta event-event yang diselenggarakan oleh Prodia. Sobat TDA dapat mengaksesnya melalui www.prodia.co.id

Akhir kata, mari kita berikan perhatian pada ginjal kita, karena kondisi ginjal adalah cerminan kualitas hidup kita. Your Kidnyes , Your Life