Gambar Tato Amatir Berisiko Menularkan Hepatitis C
Jika Anda mau membuat gambar tato, pastikan bahwa penatoan dilakukan pada mereka yang profesional, demikian menurut Badan Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Amerika Serikat (Centers for Disease Control and Prevention, atau CDC).

CDC menyimpulkan demikian berdasarkan puluhan penelitian sebelumnya. CDC mengatakan penato amatir, termasuk teman atau keluarga atau tato yang dibuat di penjara, berhubungan dengan penularan hepatitis C. Di satu sisi, pembuatan gambar tato secara profesional disebutkan tak terbukti menularkan hepatitis C.

Sekedar mengingatkan, hepatitis C ditularkan dengan kontak dengan darah yang terinfeksi. Di Amerika Serikat, 18.000 infeksi baru terjadi setiap tahunnya. Kebanyakan penularnya adalah mereka yang menggunakan narkoba suntik yang berbagi jarum suntik, termasuk jarum untuk gambar tato.

Mengapa hepatitis C penting? Karena 80% mereka yang terinfeksi akan mengalami infeksi menahun dan menyebabkan pengerasan hati (sirosis) dan kanker hati.

Jadi, waspadalah!

Sumber: Clinical Infectious Diseases, online January 30, 2012.