Kemenkes pun Diberikan Posisi Wakil Menteri
Perombakan kabinet Indonesia Bersatu II ramai dibicarakan akhir-akhir ini. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada Kamis (13/10/11) lalu akhirnya memutuskan untuk membuat posisi baru dalam Kementerian Kesehatan Republik Indonesia yaitu wakil menteri. Posisi ini adalah posisi yang belum pernah ada sebelumnya.

Wakil Menteri Kesehatan akan ditempati oleh Prof. dr. Ali Ghufron, MSc. PhD. Sebelumnya ia menempati jabatan sebagai Dekan Fakultas Kedokteran UGM Yogyakarta. Menurut beberapa sumber, posisi wakil menteri ini akan menangani secara khusus mengenai penyakit-penyakit yang masih menjadi masalah kesehatan di Indonesia. "Menekankan yang sekarang sudah dilakukan dengan pendekatan masyarakat ekonomi lemah agar dapat bantuan dan jaminan kesehatan.", demikian katanya kepada Vivanews.

Semoga memang penambahan posisi ini memberi hasil yang positif bagi keadaan kesehatan negeri kita ini.

Disarikan dari berbagai sumber.

 