Riwayat Eksim Berhubungan dengan Risiko Impotensi?
Dalam Journal of Sexual Medicine, Januari 2012, disebutkan bahwa pria yang memiliki eksim (reaksi alergi pada kulit atau dermatiti atopik) mungkin memiliki risiko disfungsi ereksi yang lebih tinggi dibandingkan mereka yang tanpa riwayat eksim.



Kesimpulan ini didapatkan dari sebuah studi dari 4.000 pria di Taiwan dengan keluhan disfungsi ereksi. Penemuan ini sebenarnya agak mengejutkan dan dalam penelitian ini, peneliti mengaku mereka belum mengetahui apa yang menjadi alasan dibalik hubungan ini. Menurut dr. Donald Leung, seorang imunolog di Denver mengatakan perlu ada studi lain untuk mengonfirmasi hasil penelitian ini.

Hingga kini disfungsi ereksi dipastikan berhubungan dengan masalah kardiovaskular dan pembuluh darah, serta beberapa kondisi radang kulit menahun seperti psoriasis.

Sumber: Journal of Sexual Medicine, online January 12, 2012.

 