Wanita Lebih Sulit Orgasme Bila Teralihkan Perhatiannya
Ada sebuah penelitian yang akan segera dipublikasikan selengkapnya dalam jurnal Sexoligies. Penelitian tersebut mengungkapkan alasan mengapa wanita lebih sulit mencapai orgasme bila saat hubungan intim mengalami pengalihan perhatian.

Pada laporan tersebut dikemukakan bahwa wanita saat mengalami kesulitan orgasme, maka mereka dapat saja memiliki pikiran negatif. Pikiran negatif ini dapat saja karena kurangnya kurangnya imajinasi dan ketakutan dari kegagalan hubungan intim serta adanya riwayat pelecehan seksual lampau. Dilaporkan juga bahwa 1 dari 4 wanita mengalami hal ini.

Menurut peneliti, Marta Xavier dari Portugal, hal ini adalah hal yang sulit bagi wanita. Namun hal ini bisa ditangani dan perlu penanganan seksolog.

Disarikan dari Medindia.