Imunisasi di Indonesia Berhasil Tekan Penyakit Infeksi
Program Imunisasi berhasil menekan morbiditas dan mortalitas tujuh penyakit di Indonesia (Tuberkulosis, Polio, Difteri, Tetanus, Pertusis, Campak, dan Hepatitis B), meskipun masih diperlukan tindakan lanjut dalam program ini. Demikian disampaikan oleh Menteri Kesehatan, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH, Dr.PH, dalam Pertemuan Koordinasi dalam Rangka Persiapan Tahun 2012 sebagai Tahun Intensifikasi Imunisasi Rutin dan Kampanye Imunisasi Tambahan Campak dan Polio 2011 di 17 Provinsi.

Salah satu hasilnya, menurut Kementerian Kesehatan, kasus polio  sudah tidak ditemukan lagi di Indonesia sepanjang lima tahun terakhir ini. Tetapi upaya eradikasi polio masih harus dilanjutkan untuk mewujudkan Indonesia Bebas Polio, sebagai bagian dari upaya eradikasi polio regional dan global.

Salah satu tantangan yang dihadapi, setelah penerapan desentralisasi ada Pemerintah Daerah yang tidak menempatkan imunisasi sebagai prioritas dalam alokasi anggarannya. Padahal, keberhasilan Program Imunisasi sangat ditentukan oleh kuatnya komitmen, dukungan biaya operasional, dan dukungan sumber daya lainnya  dari jajaran Pemerintah Daerah.

Tantangan lain adalah berbagai perubahan di masyarakat yang menuntut kepiawaian seluruh jajaran pemerintah dalam berkomunikasi dan meyakinkan seluruh lapisan masyarakat, baik tokoh masyarakat,  lembaga swadaya masyarakat, media masa, dan swasta, tentang pentingnya  dukungan dan partisipasi seluruh lapisan masyarakat dalam seluruh  program kesehatan, termasuk program imunisasi.

Disarikan dari Kemenkes RI