Gigi Pada Anak Prematur Lebih Kecil
Ukuran gigi anak prematur terbukti lebih kecil dari penelitian dari fakultas odontologi Universitas Malmö di Sweden.

Pengetahuan dasar kita tentang anak prematur dan pertumbuhan fisik dan mental mereka terus bertambah. Liselotte Paulsson-Björnsson mempelajari gigi 80 anak yang lahir sebelum masa kehamilan 33 minggu.

"Kami mempelajari bagaimana gigi mereka berkembang, gigitan mereka. Kami juga menelusuri kebutuhan mereka untuk penataran ulang gigi mereka, dan menemukan bahwa mereka lebih sering jika dibandingkan dengan grup kontrol mereka, anak-anak yang lahir sesuai usia kehamilan."

Anak yang diteliti adalah anak yang lahir sekitar tahun 1990an dan gigi mereka diperiksa pada umur gigi permanen mereka pretama muncul, yaitu pada usia 8-10 tahun. Hasil menunjukkan bahwa gigi permanen anak-anak prematur 10% lebih kecil jika dibandingkan anak pada grup kontrol. Lebih dini mereka lahir, gigi permanen akan semakin kecil.
"ketika kami memeriksa gigi anak-anak ini, kami juga menemukan bahwa gigi mereka lebih jauh terpisah." tambah Liselotte, yang mengatakan memiliki gigi kecil bukanlah masalah besar, hanya saja akan menjadi masalah estetika ketika mereka memiliki jarak antar gigi.

[caption id="" align="alignnone" width="595" caption="Bayi prematur memiliki gigi lebih kecil"][/caption]

Gangguan dalam proses mineralisasi gigi juga dapat menimbulkan bintik pada gigi, namun hal-hal ini dapat diatasi dengan perawatan kosmetik gigi.