Aspirin Menurunkan Resiko Kejadian Kanker Kolorektal


Dalam jangka panjang, dosis harian aspirin menyebabkan 60 persen penurunan pada kasus kanker kolorektal pada orang dengan risiko keturunan penyakit ini. Sidang - dianggap luas dalam sampel dan panjang dalam durasi - menegaskan bukti lain bahwa aspirin memiliki efek perlindungan terhadap kanker usus besar dan rektum. Penelitian ini menggunakan pasien dengan sindrom lynch, kesalahan gen yang seharusnya bertanggung jawab untuk perbaikan seluler yang menyebabkan kanker kolorektal.

Penurunan sebanyak 63% terlihat pada perbandingan antara pasien yang mengkonsumsi plasebo (23 kasus) jika dibandingkan dengan pasien yang mengkonsumsi 600mg aspirin sehari (10 kasus) dari total 861 pasien yang diambil untuk studi.

Setelah hal ini diketahui, sekarang sedang dilakukan penelitian lanjut untuk mengetahui dosis dan durasi pengobatan terbaik untuk pengobatan aspirin.

Tahun lalu, sebuah penelitian juga pernah dipublikasikan, menemukan bahwa tingkat kanker usus besar, prostat, paru-paru, otak dan tenggorokan semua berkurang dengan menggunakan Aspirin harian. Untuk usus besar, risiko 40% menurun untuk jangka waktu 20 tahun.

Kelemahan penggunaan aspirin jangka panjang adalah masalah-masalah maag.