Merokok dan Nyeri Kronis Pada Wanita
Peneliti dari Universitas Kentucky menemukan bahwa wanita yang merokok berlebihan akan mengalami nyeri otot yang berkepanjangan. Lebih dari 6000 wanita Kentucky disurvei mengenai kebiasaan merokok dan gejala nyeri kronis (berkepanjangan). Kumpulan gejala yang termasuk dalam analisis yaitu fibromyalgia, sciatica, nyeri kronis pada leher, nyeri pada sendi, nyeri kepala kronis dan nyeri lainnya.

Hasilnya menunjukkan wanita yang merokok atau wanita yang dulunya perokok, mempunyai resiko lebih tinggi mengalami salah satu dari nyeri tersebut dibandingkan dengan mereka yang tidak merokok. Sebagai tambahan, merokok setiap hari berkaitan dengan nyeri kronis pada usia tua, prestasi sekolah yang menurun, dan obesitas.

Dr. Mannino, seorang ahli paru dari Sekolah Tinggi Kesehatan Masyarakat UK mengatakan adanya hubungan yang kuat antara kebiasaan merokok dan nyeri kronis pada wanita. Mannino menjelaskan lebih lanjut bahwa rasa nyeri yang timbul pada usia muda merupakan peringatan atau efek proteksi dari dalam tubuh kita.

Dr. Leslie Crofford, Direktur Pusat Kesehatan Wanita, menjelaskan bahwa terdapat hubungan antara merokok dan sindroma nyeri kronis. Lebih lanjut beliau mengatakan pasien yang mengalami nyeri kronis sebaiknya berhenti merokok untuk mengurangi nyeri kronis tersebut di samping mendapat obat - obatan anti nyeri.  /PC Medicinenet.com