Pendaftaran BPJS Kesehatan
Halo Sobat,

BPJS Kesehatan adalah badan milik negara yang dikhususkan untuk menjalankan fungsi pemberian jaminan kesehatan kepada seluruh rakyat Indonesia. Dengan memiliki kartu keanggotaan BPJS Kesehatan, Sobat akan dimudahkan untuk mendapatkan layanan kesehatan dimana para anggota BPJS Kesehatan salah satunya dapat mendapatkan kemudahan rujukan Rumah Sakit bila diperlukan. Ingin tahu bagaimana cara agar Sobat dapat menjadi anggota BPJS Kesehatan? Berikut ini adalah langkah-langkah yang dapat dilakukan dengan mendaftarkan diri di BPJS terdekat.



	Siapkan berkas yang Sobat butuhkan untuk melengkapi data, yaitu FC KTP, FC KK (Kartu Keluarga), pas foto 3×4 berwarna 2 lembar
	Datang ke kantor Badan Penyelenggara Jaminan Sosial terdekat di kota Anda, lalu ambil nomor kode pendaftaran. Sobat bisa datang lebih pagi untuk mengantisipasi adanya antrian.
	Setelah itu, Sobat diharuskan mengisi formulir pendaftaran BPJS Kesehatan untuk mendapatkan nomor kode pembayaran.
	Setelah mendapatkan nomor kode pembayaran, Sobat bisa menyetor sejumlah uang ke bank yang telah ditunjuk seperti BNI, BRI, dan Mandiri.
	Setelah membayar, Sobat datang kembali ke kantor Badan Penyelenggara Jaminan Sosial dan anda akan mendapatkan kartu anggota.

Bila Sobat kesulitan untuk datang ke kantor BPJS Kesehatan terdekat, pendaftaran BPJS Kesehatan saat ini sudah dapat dilakukan secara online.

Selamat mendaftar dan mendapatkan layanan kesehatan yang lebih baik lagi, Sobat.