Memerangi Demam Berdarah Dengue Dengan Nyamuk Steril
Nyamuk ’steril’ yang dilepas ke alam bebas diharapkan dapat membantu memerangi Aedes aegypti, nyamuk pembawa virus Dengue. Demikian publikasi terbaru dari Nature Biotechnology.

 

Penelitian dilakukan oleh peneliti asal Oxitec, perusahaan yang berbasis di Oxford, Inggris dengan mengembangkan nyamuk yang secara genetic steril dan dilakukan percobaan di alam bebas Grand Cayman, Kepulauan Cayman.
Demam berdarah dengue merupakan penyakit akibat virus yang ditularkan melalui gigitan nyamuk yang membawa virus tersebut dan sering kali menimbulkan komplikasi seperti perdarahan.

 

Satu - satunya cara mencegah merebaknya penyakit tersebut adalah dengan mengontrol nyamuk pembawa virus dengue. Pengontrolan yang masih berlangsung sampai sekarang yaitu dengan insektisida dan usaha - usaha pencegahan mengurangi perkembangbiakan nyamuk. WHO memperkirakan dua per lima populasi dunia beresiko terkena infeksi virus ini.

Ide dari percobaan ini adalah melepaskan sejumlah nyamuk jantan steril ke alam bebas dan berkompetesi dengan nyamuk - nyamuk jantan fertile untuk kawin dengan nyamuk betina. Ketika nyamuk betina kawin dengan nyamuk jantan steril maka perkembangbiakan tidak terjadi.

Dengan berulang kali melepaskan nyamuk jantan steril ke lingkungan diharapkan dapat mengurangi populasi nyamuk pembawa virus di bawah level yang dibutuhkan untuk transmisi penyakit. Cara ini dianggap lebih aman dibandingkan dengan insektisida. Selain itu, nyamuk jantan tidak menggigit atau menyebarkan penyakit.

Hasil dari percobaan di Grand Cayman menunjukkan hasil yang menjanjikan dan dapat dipakai untuk mengontrol populasi nyamuk Aedes aegypti di negara - negara yang endemis, ungkap Dr Luke Alphey./PC

Sumber: medicalnewstoday