FDA: Xarelto Disetujui Untuk Pasien Fibrilasi Atrium
FDA atau BPOM Amerika Serikat telah menyetujui penggunaan Xarelto dari Janseen untuk mencegah stroke pada pasien dengan gangguan irama jantung yaitu fibrilasi atrial, dengan catatan "kotak hitam".

Sebelumnya, Xarelto sudah disetujui untuk digunakan dalam pencegahan pembekuan darah pada pasien dengan penggantian panggul dan lutut.

Xarelto kini digunakan sebagai alternatif dari warfarin untuk mecegah pembentukan pembekuan darah yang bisa membuat stroke. Selain itu fibrilasi atrium juga dapat meningkatkan risiko pembentukan bekuan darah dan stroke.

Dalam "kotak hitamnya", FDA menjelaskan bahwa obat ini juga dapat meningkatkan risiko stroke bila penggunaannya dihentikan tanpa pengawasan medis.

Sumber: WebMD

 