Rumah Sakit Otak Nasional Indonesia Dibangun
Pada 1 November 2011 lalu, Menteri Kesehatan, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH, Dr. Ph melakukan pemancangan pertama Rumah Sakit Pusat Otak Nasional (National Brain Centre Hospital) di Jakarta.

Menkes mengatakan, pembangunan ini untuk menanggulangi permasalahan otak dan saraf karena masalah ini adalah masalah kesehatan serius. Apalagi dengan bertambahnya usia harapan hidup, muncul masalah baru dengan proses penuaan seperti stroke, infeksi saraf seperti meningitis, dan tumor otak.

Salah satu aspek yang akan dilayani Rumah Sakit Pusat Otak Nasional yakni pelaksanaan brain check up yang komprehensif seperti brain check.

Semoga pembangunan ini semakin memperbaiki kesehatan kita!