Liputan: Ayo Cegah Prediabetes Sekarang
[caption id="attachment_12022" align="alignright" width="300" caption="Acara senam di depan lapangan RS Royal Progress"][/caption]

"Satu... Dua... Tiga.. Hembus Nafas..."

Itulah suara dari kaset yang memandu masyarakat yang hadir di Rumah Sakit Royal Progress Sunter, Jakarta Utara pada Sabtu lalu (5/11). Masyarakat yang datang dari berbagai tempat tersebut dengan semangat mengikuti gerakan-gerakan senam tai-chi. Walaupun jam baru menunjukkan pukul 06:30 pagi, mereka tampak sangat bersemangat sekali loh.

Kegiatan ini adalah salah satu bagian dari kegiatan rutin selama bulan November yang dilaksanakan oleh RS Royal Progress dalam rangka Hari Diabetes Dunia pada 14 November mendatang. Dalam bulan ini, setiap Sabtu akan dilaksanakan senam taichi dan diabetes (bergantian), pemeriksaan gula darah gratis, dan seminar yang disampaikan oleh dokter yang ahli dalam bidangnya.

Pada kesempatan ini, seminar bertopik Prediabetes dibawa oleh dr. Dante Saksono, SpPD, PhD dan dr. Oen Ivan.  dr. Dante menekankan bahwa prediabetes adalah sinyal awal dari diabetes. Diabetes menjadi hal yang perlu diperhatikan, karena ia adalah masalah yang besar. 1 dari 7 orang di Jakarta adalah penderita diabetes, di samping itu 1 dari 3 orang mengalami prediabetes.

Yang perlu diperhatikan bahwa prediabetes ini sering kali tidak memberikan gejala apapun. Bila pada akhirnya gejala timbul, artinya seseorang telah menderita diabetes. Maka dari itu diperlukan pemeriksaan rutin glukosa darah.

dr. Dante menambahkan bahwa apabila diabetes apalagi sudah berkomplikasi, maka artinya kita sudah masuk ke dalam sebuah medan perang. Maka dari itu kita harus dapat menghindari medan perang ini. Jika sudah terlanjur masuk, maka perlu dilakukan kontrol rutin.

Jika seseorang diabetisi atau penderita diabetes kontrol dengan baik, maka ia bisa hidup sehat, dan ia dapat tidak meninggal karena diabetes.

Setelah dr. Dante menutup seminarnya selama kurang lebih 1 jam ini, peserta kemudian mendapat pemeriksaan gula darah dan tekanan darah secara gratis. Menurut salah satu pengunjung yang memang sudah berumur, "Acara ini sangat baik, bermanfaat bagi saya. Apalagi saya ini berisiko." Ketika TDA menanyakan bagaimana hasilnya? Ia pun bersumringah sambil menunjukkan hasil glukosa darahnya yang normal.

Ok, Sobat. Kami tunggu kehadirannya pada hari Sabtu berikutnya selama bulan November. Jangan lewatkan kesempatan ini. Sampai jumpa di tiap Sabtu pukul 06:30 pagi.

[caption id="attachment_12023" align="aligncenter" width="500" caption="Seminar oleh dr. Dante Saksono, SpPD, PhD"][/caption]

[caption id="attachment_12024" align="aligncenter" width="500" caption="Pemeriksaan gula darah gratis"][/caption]

[caption id="attachment_12025" align="aligncenter" width="500" caption="Pemeriksaan tekanan darah oleh perawat dari RS Royal Progress"][/caption]

Untuk dokumentasi lengkap, bisa dilihat di Facebook TDA.