Liputan: Seminar Nasional Kedokteran Adiksi  “Dangerous Triangle” (Bagian 2)
[caption id="attachment_12045" align="alignright" width="300" caption="dr Al Bahri Husin SpKJ, dr Dharmady Agus SpKJ, dr Mardi Susanto SpKJ"][/caption]

Pada tahun ini Fakultas Kedokteran Unika Atma Jaya (FKUAJ), sebagai institusi pendidikan di Indonesia yang mengemban misi untuk mengembangkan pengetahuan di bidang kesehatan, menyelenggarakan seminar nasional dengan adiksi sebagai tema utama. Bertempat di Hotel Santika Premier dan diadakan pada tanggal 5 dan 6 November 2011, seminar nasional ini terselenggara dengan sukses. Seminar ini dihadiri oleh psikiater, dokter umum, dan juga mahasiswa kedokteran yang tertarik di bidang adiksi.

Dr. Astri Parawita Ayu, SpKJ selaku Ketua Panitia menyampaikan bahwa adiksi masih menjadi masalah kesehatan yang besar baik di Indonesia maupun di dunia. Adiksi juga menimbulkan dampak yang luas, salah satunya adalah kesehatan mental. HIV/AIDS juga merupakan masalah kesehatan yang terkait erat dengan adiksi. 90% kasus HIV ternyata terdapat pada pemakai narkoba suntik atau injecting drug user, yaitu penggunaan jarum suntik secara bergantian pada pengguna narkoba. Oleh karena itu seminar nasional ini menganggat slogan “The Dangerous Triangle : Addiction - HIV/AIDS - Mental Disorder”.

Keynote Speech seminar ini dibawakan oleh dr. Satya Joewana, SpKJ (K) sebagai psikiater senior yang fokus di bidang kedokteran adiksi. Beliau mengatakan bahwa adiksi adalah penyakit otak yang kompleks karena juga menyangkut masalah sosiokultural. Adiksi dan kesehatan mental adalah dua hal yang saling berhubungan timbal balik. Adiksi menimbulkan masalah kesehatan mental, dan sebaliknya kesehatan mental memicu adiksi yang timbul juga karena kemiskinan afeksi/perhatian di keluarga para pecandu. Kasus dual diagnosis (gangguan mental yang disertai penyalahgunaan zat) kini semakin meningkat.

Acara ini juga mengundang pembicara asing, yaitu Associate Prof. Michael Baigent dari University of Adelaide Australia. Beliau banyak memberikan sharing mengenai permasalahan adiksi di Australia. 40-70% pengguna pelayanan kesehatan mental di Australia mempunyai masalah penyalahgunaan narkoba. 25% orang dengan gangguan mental menggunakan narkoba dan pengguna narkoba memiliki peningkatan risiko terkena gangguan mental sebanyak dua kali lipat.

Pada seminar ini juga hadir Prof. DR. dr. Zubairi Djoerban, SpPD-K.H.O.M yang menyatakan adanya komorbiditas antara HIV, TBC, dan Hepatitis C. Prevalensi hepatitis C di kalangan pemakai narkoba suntik bahkan lebih tinggi dibandingkan prevalensi infeksi HIV. Hepatitis C terjadi karena penularan yang hampir sama, yaitu melalui jarum suntik yang tidak steril. Baik hepatitis C maupun TBC dapat muncul sebelum atau setelah infeksi HIV.

Selain narkoba, adiksi ternyata tuga bisa pada hal-hal lain, seperti adiksi makanan, seksual, pornografi, komputer, internet, obsesi spiritual, berbelanja, atau terlalu mengidolakan seseorang. Adiksi merupakan penyakit kronis yang sering mengalami kekambuhan, maka diperlukan penanganan yang berkesinambungan. Penatalaksanaan The Dangerous Triangle memerlukan terapi komprehensif, yang meliputi terapi psikososial dan farmakoterapi.

Pulih sempurna dari adiksi adalah tantangan bagi dokter, namun hal ini adalah sesuatu yang mungkin. Dengan terselenggaranya seminar ini diharapkan dapat meningkatkan pengetahuan di bidang adiksi sehingga dapat mengurangi gangguan mental dan komorbiditas adiksi lainnya.