Cuci Tangan: Cara Sederhana Hindari Penyakit
Saat ini sering kita dengar tentang program cuci tangan di televisi ataupun media komunikasi lainnya. Ternyata langkah sederhana ini mampu melindungi anda dan keluarga anda dari berbagai serangan penyakit yang ada di lingkungan sekitar kita.

Setiap saat anda pasti menyentuh orang atau barang atau berbagai macam permukaan yang mengandung kuman. Tanpa anda sadari, anda mengumpulkan kuman pada tangan anda  sehingga saat anda menyeka muka, mengucek mata atau menyentuh hidung atau mulut anda, tanpa sengaja anda telah memasukkan kuman tersebut pada tubuh anda. Akibatnya kuman-kuman tersebut dapat menimbulkan penyakit pada anda. Memang tidak mungkin membuat tangan anda 100% bersih dari kuman, tetapi dengan menuci tangan anda membantu menurunkan resiko berkembangnya kuman.

Secara umum, cara terbaik mencuci tangan adalah dengan menggunakan air bersih yang mengalir dan sabun. Tidak perlu menggunakan sabun yang mengandung anti-bakteria karena bisa juga anda malah mematikan kuman normal yang baik pada kulit. Kemudian lakukan cuci tangan selama 20 detik, gosoklah seluruh permukaan tangan termasuk punggung tangan, sela-sela jari, ujung-ujung jari termasuk kuku dan pergelangan tangan. Setelah itu basuhlah tangan anda. Untuk mengeringkan, anda dapat menggunakan handuk bersih atau tissue sekali pakai. Bila perlu tutup keran dengan menggunakan tissue sebagai pelindung tangan anda.



Bila anda menggunakan pencuci tangan kering (hand sanitizer), pilihlah yang berbahan dasar alkohol dan pastikan produk tersebut mengandung setidaknya 60% alkohol dalam kandungannya. Kemudian tuangkan secukupnya pada tangan dan gosoklah secara menyeluruh sama seperti saat mencuci tangan dengan sabun dan air. Lalu tunggu 25 detik atau hingga kering. Bila tangan tampak kotor maka cuci tangan dengan air dan sabun adalah pilihan terbaik.

Lalu sebaiknya anda mencuci tangan pada saat seperti berikut :

Yang terpenting ketika tangan terlihat kotor cucilah tangan anda. Jangan lupa terapkan juga kebiasaan ini pada keluarga dan lingkungan sekitar anda. Selamat mencoba