Siswa Penderita Miopia di Asia Meningkat Drastis
Masih dalam suasana World Sight Day yang diperingati kemarin (hari Kamis kedua bulan Oktober), kami sedikit mengulas fakta terbaru mengenai kesehatan mata, khususnya miopia. Menurut data penelitian pada awal tahun ini, lebih dari 90% anak-anak yang lulus sekolah di kota besar Asia mengalami rabun jauh atau yang sering disebut sebagai miopia. Peningkatan tajam angka penderita miopia ini diduga karena pada siswa terlalu banyak belajar di sekolah dan di rumah sehingga kurang mendapat cahaya matahari di luar. Para peneliti mengatakan melalui jurnal ilmiah the Lancet bahwa satu dari lima siswa dapat mengalami kerusakan mata, bahkan kebutaan.

Hal ini semakin diperparah ketika waktu luang para siswa juga lebih banyak menghabiskan waktu dengan bermain komputer dan menonton televisi di rumah. Para peneliti menyatakan bahwa sebaiknya para siswa menghabiskan waktu sedikitnya 3 jam sehari untuk menstimulasi produksi dopamine, yakni substansi kimia dalam tubuh yang mencegah anak mengalami miopia.
Menurut Profesor Ian Morgan dari Universitas Nasional Australia, angka rata-rata miopia di Asia Tenggara sebelumnya 20 persen-30 persen. "Apa yang kami lakukan dalam kajian tertulis adalah semua bukti menunjukkan bahwa sesuatu yang luar biasa terjadi di Asia Timur dalam dua generasi terakhir," kata Morgan kepada BBC. "Angka miopia meningkat dari 20 persen jumlah penduduk menjadi lebih dari 80 persen, bahkan 90 persen untuk anak-anak muda. Jelas ini merupakan masalah besar bagi kesehatan." Dalam kesempatan yang sama Prof. Morgan juga menyampaikan bahwa faktor keturunanpun turut berperan namun pola hidup yang terlalu banyak menghabiskan waktu dalam ruangan lebih dominan.

 

Sumber: KompasHealth