World Sight Day 11 Oktober 2012: Menuju Vision 2020


World Sight Day atau dalam bahasa Indonesia disebut sebagaiviagra tablets "Hari Penglihatan Sedunia" merupakan satu hari yang didedikasikan khusus setiap tahunnya untuk meningkatkan kepedulian global dan perhatian masyarakat dunia terhadap kebutaan, gangguan penglihatan, dan rehabilitasi.

 

Bekerjasama dengan berbagai pihak dalam mencegah gangguan penglihatan atau mengembalikan fungsi penglihatan, kampanye tahun ini merupakan rangkaian acara dalam menyongsong "Vision 2020: The Right to Sight", suatu kampanye global untuk mencegah kebutaan yang diprakarsai oleh WHO dan International Agency for the Prevention of Blindness.

 

Pada tahun 2011, suatu logo baru global dikembangkan untuk World Sight Day yang diilhami dari simbol huruf Braille yang berarti “WSD”. Beberapa versi dikembangkan dalam berbagai bahasa seperti bahasa Arab, Perancis, Portugis, Rusia, Spanyol, dan Mandarin. Logo ini kemudian diperbaharui untuk WSD 2012, dan akan digunakan setiap tahunnya untuk membangun kenangan dan keakraban dengan World Sight Day dan berbagai aktivitas selama acara berlangsung.

 

WHO memperkirakan dari 285 juta orang yang menderita gangguan penglihatan di seluruh dunia, 39 juta diantaranya menderita kebutaan dan 246 juta lainnya mengalami penurunan penglihatan.

 

Di Indonesia, menurut data Riskesdas 2007, prevalensi nasional kebutaan di Indonesia adalah sebesar 0,9% dengan penyebab utama katarak. Dilaporkan pula bahwa telah terjadi peningkatan prevalensi nasional kasus katarak (1,8%) dibandingkan dengan data SKRT 2001 (1,2%). Penyebab utama kebutaan lainnya adalah glaukoma dengan prevalensi sebesar 0,5%, dan disusul dengan gangguan refraksi serta penyakit mata degeneratif. Masalah ini diperbesar dengan kenyataan bahwa jumlah tenaga profesional di bidang kesehatan mata masih terbatas dibandingkan dengan besarnya masalah yang dihadapi. Padahal tenaga profesional yang ada juga belum tersebar secara merata, ujar Menkes. Dikatan Menkes, sejak tahun 2000 pemerintah bersama-sama WHO telah mencanangkan Vision 2020, the Right to Sight.

 

(Disarikan dari berbagai sumber)