 Diet Dukan Ditentang oleh British Dietetic Association!
Para anggota British Dietetic Association menentang diet Dukan dan mencapnya sebagai salah satu diet terburuk yang diikuti selebriti. Selain itu, diet golongan darah, diet makanan mentah, dan diet makanan bayi termasuk dalam daftar diet terburuk menurut mereka.

Diet Dukan dianggap sebagai "diet yang membingungkan dan sangat kaku" oleh BDA. Penciptanya, Dr Pierre Dukan, pun mengakui bahwa orang-orang yang mengikuti diet ini akan mengalami rasa kelelahan yang cepat timbul, nafas menjadi lemah, dan sembelit.

Menurut laporan BDA, tidak ada ilmu pengetahuan  solid yang bisa mendukung diet Dukan.  Diet ini membatasi  kalori dan karbohidrat secara ekstrem, padahal kelompok makanan ini tetap diperlukan oleh tubuh.

 

Sumber-Medindia

 