Rutinlah Rontgen Rahang untuk Deteksi Dini Kanker Mulut!
Dave Rogers (62 tahun), Doncaster, akan menjalani prosedur rekonstruksi tulang rahangnya setelah didiagnosa menderita kanker mulut . Rekontruksi untuk tulang rahang diambil dari tulang keringnya.  Kanker tersebut ditemukan saat ia melakukan check up tahunan di Rumah Sakit Gigi Charles Clifford di Sheffield.

Sebenarnya, kanker tersebut membuatnya bingung dan terkejut karena ia tidak pernah merasa lelah atau tidak sehat. Namun kanker tersebut tetap saja muncul. Karena itu, Dave menyarankan bagi yang berumur lebih dari 45 tahun, melakukan pemeriksaan rontgen rahang Anda secara rutin saat melakukan pemeriksaan gigi tahunan sangatlah penting, bahkan jika Anda tidak berpikir ada sesuatu yang salah.

 

Sumber-Medindia

 