Liputan: Diabetes Saat Kehamilan? Kita Mesti Waspada
Pada Sabtu lalu (19/11), RS Royal Progress kembali mengadakan perhelatan mingguannya yang ketiga dalam rangka Peringatan Diabetes Dunia pada setiap Sabtu selama November tahun ini. Pada kesempatan kali ini, diadakan senam tai-chi gratis, pemeriksaan gula darah gratis, dan seminar awam.

Pada seminar awam kali ini mengambil tema "Diabetes pada ibu hamil" oleh dr. Fernandi Moegni, SpOG. Dalam penyampaiannya, dr. Fernandi mengatakan bahwa diabetes pada kehamilan ini bisa mengakibatkan hal yang mematikan bagi janin, terutama bila terjadi pada usia kehamilan muda dapat menyebabkan keguguran. Menurutnya, "Pada diabetes ini, nutrisi yang diterima janin akan menurun sehingga pertumbuhannya terhambat."

Apabila janin tersebut dapat dipertahankan hingga usia kehamilan yang matang, maka ketika dilahirkan maka janin dapat lahir menjadi bayi berat badan besar, di atas 4 kg. Karena besarnya tubuh anak, maka biasanya persalinan dilakukan secara bedah sesar.

Maka dari itu penanganan yang perlu dilakukan adalah mengetahui kadar gula darah ibu, diet sehat, konsultasi dengan dokter ahli gizi, aktivitas tubuh yang cukup, mengatur peningkatan berat badan saat hamil, memiliki catatan harian terhadap perkembangan diabetes, dan bila perlu menggunakan obat seperti insulin.

[caption id="attachment_12255" align="aligncenter" width="390" caption="Seminar awam oleh dr. Fernandi Moegni SpOG"][/caption]

dr. Fernandi berpesan, "Sebelum ibu melahirkan, ia harus kontrol sesuai jadwal, USG, dan mengamati aktivitas janin. Saat setelah melahirkan kita perlu mengingat diperlukannnya inisiasi menyusui dini atau IMD. IMD dapat menurunkan gula darah ibu dan memberi nutrisi bagi bayi. Yang tak kalah penting, kehamilan berikutnya harus direncanakan karena ibu harus kontrol gula darah paling tidak 3 sebelum hamil."

[caption id="attachment_12254" align="aligncenter" width="390" caption="Pemeriksaan tekanan darah dan gula darah gratis"][/caption]

[caption id="attachment_12253" align="aligncenter" width="390" caption="Senam pagi yang bersemangat!"][/caption]