Konsumsilah Parasetamol Sesuai Dosis Yang Dianjurkan!
Parasetamol, obat yang sudah tidak asing lagi bagi kita semua. Hampir semua orang pernah meminumnya. Efeknya menurunkan demam, dan meringankan nyeri. Namun, para ahli mengatakan konsumsi obat tersebut dalam jumlah yang berlebih membahayakan kesehatan. Mereka mengatakan bahwa dosis yang berbahaya mungkin timbul akibat pemakaian obat yang sedikit berlebihan dan teratur selama berhari - hari, berminggu - minggu atau berbulan - bulan.

Banyak orang mengonsumsi obat ini untuk meringankan nyeri kronis dan mereka tidak menyadari bahwa mereka meminumnya terlalu banyak tanpa menyadari gejala - gejala overdosis dan kerusakan hati (liver).
Peneliti asal Universitas Edinburgh menambahkan bahwa kondisi yang membahayakan jiwa ini terkadang sering mengecoh dokter dan pasien. Dokter tidak akan langsung melihat adanya masalah pada hasil tes darah karena level parasetamol tersebut dalam batas normal pada mereka yang overdosis konvensional. Padahal mungkin mereka telah mengonsumsi obat beberapa paket.

Pasien dengan overdosis perlahan yang lama kondisinya lebih buruk dibandingkan dengan mereka yang mengalami overdosis yang besar. Dr Kenneth Simpson mengacu pada rekam media 663 pasien yang mengalami kerusakan hati akibat parasetamol menjelaskan bahwa ada 163 pasien yang mengalami overdosis perlahan (lama) dan mengalami kerusakan pada hati, otak dan ginjal sehingga menjalani dialysis atau butuh bantuan pernafasan. Mereka kemungkinan besar akan meninggal akibat komplikasi yang terjadi.

Berikut ini adalah rekomendasi pemakaian Parasetamol:
• Pakailah obat sesuai dengan anjuran dosis yang tertera pada label obat atau leaflet.
• Setiap tablet Parasetamol mengandung 500 miligram.
• Dosis orang dewasa: 1 - 2 tablet setiap 4 - 6 jam. Maksimal 4 kali sehari
• Hal ini berarti Anda tidak meminum parasetamol lebih dari 8 tablet (4 gram) per hari (24 jam).
• Jika Anda secara tidak sengaja meminum dosis yang lebih besar dari anjuran maka Anda harus melewatkan dosis berikutnya.

Jika Anda mengalami nyeri kemudian setelah meminum parasetamol sesuai dosis tidak mengurangi gejala, sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter untuk menggantinya dengan obat lain dari pada menaikkan dosis. Jika Anda terus meminum parasetamol tidak sesuai dengan dosis yang dianjurkan, maka kerusakan hati akan terjadi dan gejala nyeri Anda juga tidak hilang.

Hal lain yang harus diperhatikan adalah kombinasi obat ini dengan obat - obatan flu. Pemakaiannya harus lebih hati - hati karena sering kali obat - obatan flu dipakai berlebihan. /PC
[gallery columns="1"]