Aliran Musik Favorit Mempengaruhi Ketertarikan Seksual!
Para sarjana Rentfrow dan Gosling menemukan bahwa orang yang menyukai aliran musik blues, jazz, klasik, dan country adalah seseorang yang berpikiran liberal dan terbuka terhadap pengalaman baru.

Selain itu, sebuah studi menemukan bahwa wanita atau pria yang menyukai musik country mengurangi daya tariknya di hadapan lawan jenis. Di sisi lain, kesukaan terhadap musik klasik dan rock heavy metal memiliki efek yang berbeda tergantung gendernya. Wanita tanpa disadari menganggap pria yang menyukai musik rock itu memiliki daya tarik, tetapi wanita yang menyukai musik rock dianggap tidak memiliki daya tarik bagi pria. Sementara musik klasik memiliki efek yang berlawanan.

Ditemukan pula bahwa pria lebih tertarik dengan wanita yang memiliki selera musik yang sama. Studi ini telah dipublikasikan dalam Communication Research Journal.


Sumber-ANI