Jumlah Kasus HIV/AIDS Indonesia Terus Meroket
[dropcap]P[/dropcap]revalensi HIV di Indonesia adalah sebesar 0.16% dari populasi penduduk Indonesia. Indonesia termasuk dalam negara epidemik HIV. Prevalensi HIV terus meningkat khususnya pada populasi yang beresiko tinggi dan menjadikan pertumbuhan epidemi HIV Indonesia sebagai salah satu yang tercepat di Asia.

Epidemi yang berawal dari komunitas pemakai jarum sunti atau injecting drug users (IDU) di Jakarta, Jawa Barat dan Bali, sekarang ini menyebarkan HIV kepada partner seksual mereka. Prevalensi HIV di antara tahanan penjara dan pekerja seks komersial terus meningkat. Demikian juga, pemakai jasa pekerja seks komersial. Diperkirakan sekitar 70.8% pemakai IDU di Depok dan Jakarta, 23% pekerja seks komersial di Papua dan 25% tahanan penjara di Jakarta dilaporkan terinfeksi virus HIV pada tahun 2006.

Berdasarkan pada data - data yang tersedia dan para ahli, menyebutkan bahwa karekteristik pola penyebaran virus HIV ini ada tiga, yaitu:

	Peningkatan prevalensi khususnya pada populasi yang beresiko tinggi seperti pengguna IDU, pekerja seks komersial, homoseksual, waria dan tahanan penjara.
	Peningkatan prevalensi penyakit menular seksual khususnya di kalangan pengguna IDU dan partner seksualnya, di antara pekerja seks komersial dan pelanggannya, homoseksual dan di antara waria.
	Epidemi di daerah Papua dan Papua Barat akan terus meningkat oleh karena seks yang tidak aman.

Diperkirakan jumlah orang dengan HIV / AIDS (ODHA) di Indonesia mencapai 400,000 orang dan 100,000 orang akan meninggal karena AIDS. Pada tahun 2015 jumlah ODHA di Indonesia akan meningkat menjadi 1 juta penderita dan diperkirakan pula akan ada 350,000 kematian akibat AIDS pada tahun yang sama.

Jumlah kasus AIDS baru yang tercatat pada tahun 2006 mencapai 2873 kasus, jumlah ini meningkat lebih dari 2 kali lipat dibandingkan dengan jumlah kasus 17 tahun sebelumnya. Dari kasus baru yang dilaporkan, 82% terjadi pada laki - laki dan 74% di antaranya berumur di bawah 30 tahun. Sementara itu, Kementrian Kesehatan Republik Indonesia melaporkan bahwa ada sekitar 171,000 sampai 219,000 ODHA di Indonesia./(PC)

(Sumber: Indonesia Partnership Fund For HIV and AIDS)

&nbsp;