Dapatkan Energi Ekstra Tanpa Suplemen
Mungkin anda mengira bahwa untuk mendapatkan energi ekstra menghadapi aktivitas hari ini, anda membutuhkan suplemen dalam bentuk apapun misalnya pil atau minuman tertentu. Tapi jangan salah, anda bisa tetap mendapatkan energi ekstra tanpa harus menggunakan suplemen. Berikut caranya :

	Sarapan pagi. Penelitian menunjukkan bahwa penyarap pagi ini memiliki energi lebih banyak dibanding yang tidak.
	Berfikir positif. Selalu tersenyum dan optimis, penelitian menyimpulkan bahwa sikap positif akan merangsang otak mengeluarkan endorphin dan serotonin yang membuat anda selalu berenergi dan bergairah.
	Mengatur emosi. Bila emosi negative mulai menggerogoti anda, berusahalah untuk selalu bersyukur dengan begitu anda tidak menghabiskan energi dengan percuma karena pelampiasan emosi anda.
	Merubah rutinitas harian anda. Lupakan check list yang anda siapkan dan buatlah yang baru. Dengan begitu otak akan melepaskan dopamine yang akan mempersiapkan tubuh menghadapi aktivitas baru.
	Minum minuman dingin. Minuman dingin ini akan membantu otak melepas gelombang alpha yang membuat anda tetap waspada.
	Kafein untuk tetap sadar. Daripada meminum kopi dalam jumlah banyak, ternyata meminum kopi dalam skala kecil (setengah gelas) setiap beberapa jam jauh lebih efektif dalam menjaga kesadaran anda saat lembur.
	Berhentilah berbohong dan berkelit. Berbohong walaupun sekecil apapun akan menekan anda secara psikologis dan ini membuat energi anda akan terkuras.
	Bila stress sudah menumpuk, hiruplah udara. Bernafas secara dalam dan perlahan akan meningkatkan oksigen yang masuk ke tubuh, sehingga akan meningkatkan kinerja sel-sel tubuh termasuk otak.
	Make a goal. Buatlah tujuan yang ingin anda capai dan pajang di tempat yang mudah anda lihat, sehingga setiap kali melihatnya anda akan termotivasi dan energi tanpa batas pun keluar tanpa disadarai.
	Buat daftar lagu dahsyat. Ternyata mendengarkan musik dapat meningkatkan energi untuk beraktivitas. Pilihlan lagu dengan kisaran tempo 120-140 tempo per menit. Biasanya pada lagu genre pop atau rock
	Bergeraklah. Penelitian membuktikan bahwa berjalan 10 menit dapat meningkatkan energi untuk 2 jam kedepan. Jadi jangan malas, lakukan sedikit aktifitas fisik dan energi pun meningkat.
	Konsumsi dark chocolate. Coklat jenis ini akan menghasilkan energi lebih baik dari sumber gula lainnya. Pilihlah coklat dengan kadar cocoa minimal 60% untuk hasil terbaik.
	Hindari dehidrasi. Asupan cairan harian anda harus cukup, cukup dengan konsumsi air minimal 1,5 liter/hari dan jus buah (alpukat, pisang, kelapa dll) untuk kebutuhan elektrolit anda.

Jadi energi ekstra dengan cara sehat, kenapa tidak!!!

Sumber :

Kimberly Goad. May 2010. Best ways to have ton a energy. Available at 