Kebanyakan Masyarakat Keliru Menggunakan Lensa Kontak
Apakah Anda adalah pengguna lensa kontak? Seberapa sering Anda mengalami mata merah atau gangguan mata lain karena lensa kontak?

Coba baca fakta berikut ini:

	Hanya 2% dari pengguna yang melakukan langkah-langkah higienis dalam memakai lensa kontak
	Hanya 1% yang mencuci tangan dengan benar sebelum memegang lensa kontak.

Dalam sebuah studi yang dipublikasikan di Optometry and Vision Science, mengatakan bahwa keluhan yang sering timbul pada pengguna lensa kontak adalah rasa tak nyaman (72%) dan infeksi (47%). Danielle M. Robertson dan Dwight Cavanagh dari Universitas Texas menganjurkan bahwa masyarakat perlu tahu langkah-langkah yang benar dalam menggunakan lensa kontak:


	Gunakan lensa kontak sesuai dengan masa waktunya. Misalnya lensa yang disarankan untuk digunakan maksimal 2 minggu, jangan digunakan lebih dari itu, apalagi selama sebulan. Hal ini bisa menyebabkan penumpukan zat asing pada lensa yang menyebabkan kemerahan mata kronis dan infeksi.
	Selalu cuci tangan dan keringkan tangan dengan benar sebelum menyentuh lensa kontak.
	Seringlah untuk membersihkan lensa, sesuai rekomendasi dokter mata Anda. Basuh lensa dengan jari-jari Anda dan rendam dengan cairan pembersih khusus.
	Selalu gunakan cairan pembersih yang baru saat membersihkan dan menyimpan lensa. Jangan mencampur dengan cairan yang sudah lama, karena zat aktifnya bisa saja sudah tak bekerja. Ini adalah alasan kenapa cairan pembersih lensa yang sudah kadaluarsa sebaiknya tak digunakan lagi.
	Jangan pernah menggunakan air ledeng untuk membersihkan lensa, termasuk merendam lensa. Air ini bisa saja mengandung kuman yang bisa menginfeksi mata.
	Simpan lensa pada tempat penyimpanan yang sesuai, dan ganti lensa Anda secara berkala.
	Cuci tempat penyimpanan setelah digunakan dan biarkan terbuka dan kering sendiri.
	Jangan pernah berenang dengan lensa kontak atau menggunakannya saat berendam.
	Jika Anda mau menggunakan lensa kontak selama tidur, jangan lupa untuk membasahi mata dengan tetes mata khusus sebelum tidur dan setelah bangun.

Maka dari itu, jagalah kesehatan mata kita.
Disarikan dari WebMD.
