Ternyata Vitamin Meningkatkan Fertilitas!
Sebuah studi mengenai fertilitas membuktikan peran  vitamin dalam meningkatkan kesuburan. Tingkat keberhasilan konsepsi mencapai hampir 60% pada wanita yang mengonsumsi pil vitamin selama pengobatan fertilitas. Hal ini tidak terjadi di antara mereka yang tidak mengkonsumsi suplemen vitamin.

Laporan ini menggarisbawahi bahwa mereka yang menjalani perawatan kesuburan memiliki kesempatan lebih besar untuk mengalami konsepsi jika mereka mengkonsumsi dosis harian Konsepsi Pregnacare, yang dibuat oleh Vitabiotics.

Di antara wanita yang mengkonsumsi pil vitamin selama empat minggu, 60% berhasil  dan menjadi hamil. Tentunya angka ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan 25% keberhasilan pada wanita yang hanya mengkonsumsi asam folat.

Wanita yang berencana untuk hamil disarankan mengkonsumsi suplemen khusus yang diformulasikan dengan mikronutrien prenatal termasuk asam folat dan vitamin B12.

 

 

Sumber-Medindia

 