Penggunaan Hormon untuk Terapi Obesitas Mencegah Osteoporosis!
Menurut sebuah studi oleh University of Alabama di Birmingham, terapi penggantian hormon pertumbuhan, selain  mengurangi lemak pada wanita obesitas, dapat meningkatkan pembentukan tulang, sehingga mengurangi resiko osteoporosis. Hormon pertumbuhan yang rendah pada  wanita obesitas membuat mereka lebih rentan terhadap osteoporosis.

Dalam studi ini, 79 perempuan  melakukan terapi penggantian hormon pertumbuhan. Para ilmuwan mencatat bahwa pasien dengan penurunan lemak yang tinggi mengalami tingkat pembentukan tulang yang tinggi.  Hasil penelitian ini menunjukkan kemungkinan pengobatan baru untuk wanita yang obesitas dan mengalami osteoporosis. Hanya saja biaya terapi ini sangatlah tinggi, sehingga terapi ini hanya untuk orang yang memiliki kondisi finansial yang sangat baik.

Sumber - Medindia