Obat Kanker Kulit Baru Berhasil Diuji Coba
Sebuah kelompok obat baru dapat mengatasi sel yang membandel pada kulit yang dapat menyebabkan kanker kulit.

Obat ini sudah berhasil diuji coba pada manusia, demikian yang dilansir oleh peneliti dari Universitas New South Wales pada jurnal The Lancet. Mereka menemukan obat yang dikode dengan Dz13 ini aman diberikan pada pasien dengan kanker sel basal.

Menurut Prof Levon Khachigian dari universitas tersebut, obat ini dikembangkan dari teknologi DNAzyme selama 10 tahun. Obat ini bekerja pada targetnya yaitu protein jahat yang mengontrol pertumbuhan dan penyebaran sel tumor.

Disarikan dari Medindia.