Popcorn Naikkan Risiko Penyakit Jantung
Apakah Anda penyuka Popcorn? Kudapan ini menurut penelitian dapat meningkatkan risiko penyakit jantung karena kandungan asam perfluorooktanoat (PFOA). Hal ini dikemukakan oleh peneliti dari Sekolah Kesehatan Masyarakat Universitas West Virginia setelah memeriksa data 1.200 orang dan membandingkan kadar PFOA pada serum dan angka kejadian penyakit jantung.

Hasilnya, studi ini menunjukkan semakin meningkatnya kadar PFOA dalam pembuluh darah, meningkatkan risiko penyakit jantung, bersamaan dengan faktor lainnya seperti usia, ras, merokok, indeks massa tubuh, diabetes, dan hipertensi.



Walau demikian, menurut kepala peneliti, Dr. Anoop Shankar, mereka masih belum yakin apakah PFOA secara langsung menyebabkan penyakit jantung. Maka dari itu perlu penelitian lebih lanjut untuk membuktikan hal ini.


Disarikan dari Medindia


Read more: Popcorn Ups Heart Disease Risk | Medindia http://www.medindia.net/news/popcorn-ups-heart-disease-risk-118812-1.htm#ixzz2TAz0n8sA