Penyakit Mirip SARS Tewaskan 15 Orang di Arab Saudi
Abdullah al-Rabia, Menteri Kesehatan Arab Saudi, menyatakan bahwa terdapat kasus infeksi virus mirip SARS di Arab Saudi dan telah menyebabkan 15 jiwa meninggal dunia sejak Agustus atau September tahun lalu. Hal ini dikemukakan pada sebuah konferensi pers hari Minggu lalu (12/5).

Kabar dari WHO pada Selasa lalu (7/5) menyatakan 11 orang meninggal sejak tahun lalu dari penyakit yang disebabkan oleh koronarvirus baru. Koronavirus juga merupakan kelompok virus yang menyebabkan SARS.



Menurut sisten direktur umum WHO, Keiji Fukuda, kabar dari Riyadh ini merupakan tantangan yang serius bagi Arab Saudi dan dunia secara umum.  Ia juga menegaskan bahwa penyakit ini bukanlah SARS, melainkan virus baru.

Saat ini WHO sedang memusatkan perhatian akan bagaimana cara agar tidak terjadi penyebaran virus. Hal ini disebabkan adanya dugaan atau hipotesis bahwa penyakit ini dapat ditularkan dari manusia ke manusia lain.

Virus yang dikenal sejak September 2012 ini telah dilaporkan sebanyak 34 kasus di seluruh dunia dan 18 di antaranya meninggal. Dari data yang ada kasus kematian didapat paling banyak di Arab Saudi. Selain itu kasus lainnya ditemukan di Yordania, Jerman, Inggris, dan Prancis.




Disarikan dari Medindia