Pengukur Glukosa Darah iBGStar untuk iPhone Disetujui di AS
Mengukur glukosa darah alias gula darah tampaknya akan semakin mudah. Pengukur gula darah atau glukometer iBGStar untuk iPhone yang dikembangkan oleh AgaMatrix dan dikomersialisasi oleh Sanofi, telah disetujui oleh FDA (Badan POM di Amerika Serikat). iBGStar menggunkan piranti iPhone sebagai alat rekam kadar glukosa pasien, penggunaan insulin dan makanan, serta aktifitas fisik.

Alat ini memiliki fitur yang dapat menganalisa kadar glukosa darah pasien serta menyimpulkan pola tertentu. Adanya sistem scorecard juga akan memberi simpulan kepada pasien, apakah glukosa darahnya normal, tinggi, atau terlalu rendah. Kemudian adanya fungsi share juga dapat mengirimkan data pasien kepada dokter.

Aplikasi ini telah digunakan pada beberapa negara Uni Eropa pada awal tahun ini dan akan segera diluncurkan di Amerika Serikat.



Disarikan dari Medgadget