Tengah Dikembangkan, Vaksin Melawan Ebola
Ebola adalah sebuah virus yang menyebabkan penyakit yang mematikan. Virus ini pertama kali dikenal pada 1976, dan menyebabkan kematian pada 90% orang yang menderitanya. Sudah 1.200 orang di dunia menderita Ebola, dan sebagian besar di benua Afrika. Ebola ditularkan dari kontak cairan tubuh dan dapat juga ditularkan dari udara. Penderita akan mengeluhkan mual, muntah, perdarahan dalam, dan gagal organ sebelum meninggal.
Untuk itu, para peneliti sedang mengembangkan vaksin melawan Ebola. Hingga kini, sudah ditemukan vaksin yang dapat melindungi serangan Ebola pada mencit.

Vaksin baru mengandung protein virus sintetik, yang akan memacu sistem kekebalan tubuh untuk mengenal lebih baik pada virus Ebola. Vaksin telah dicoba pada mencit dan melindungi 80% sampel. Tahap berikutnya, menurut Charles Arntzen, bioteknolog dari Universitas Negeri Arizona, bahwa perlu dikembangkan vaksin dengan galur atau strain yang mendekati yang sering menginfeksi manusia.

[caption id="attachment_12451" align="aligncenter" width="390" caption="Tampakan virus ebola"][/caption]

Disarikan dari BBC Health.

 