Gelombang HP Terbukti Tidak Menimbulkan Kanker Otak
Anda pengguna telepon genggam aktif? Mungkin anda pernah mendengar tentang gelombang radio yang dipancarkan telepon genggam yang dapat menimbulkan kanker otak. Tapi apa benar?

Ternyata anda tidak perlu khawatir. Menurut riset yang dilakukan oleh Food and Drug Administration (FDA) bersama dengan World Health Organization (WHO) menyatakan bahwa tidak ada hubungan antara pemaparan gelombang radio yang dihasilkan telepon genggam dengan peningkatan resiko timbulnya kanker otak. FDA juga menyatakan bahwa walaupun terjadi peningkatan drastis pengguna telepon seluler/genggam selama periode 1987-2005, tapi tidak dibarengi dengan peningkatan angka kejadian kanker otak di seluruh dunia. Hal ini juga didukung oleh hasil penelitian interphone yang diterbitkan dalam International Journal of Epidemiology pada Juni 2010.

Tapi anda tetap harus mewaspadai gelombang radio ini, karena penelitian belum membuktikan hubungan antara kanker otak dan gelombang radio yang dihasilkan oleh telepon genggam pada pemaparan yang lama dan sejak usia muda. Oleh karena itu berikut adalah tips agar anda dapat meminimalkan paparan gelombang radio handphone ini, yaitu :

	Kurangi waktu anda memakai telepon genggam, setidaknya hanya satu jam setiap kali anda menelepon.
	Bila tidak dapat dihindari, gunakan fasilitas handsfree atau loudspeaker untuk mengurangi paparan langsung telepon genggam dengan kepala
	Gunakanlah produk telepon genggam yang sudah terbukti kualitasnya.
