Ada Informasi Mengapa Wanita Dilarang Makan Pisang dan Ketimun?
Seorang ulama Islam Eropa mengatakan kepada sebuah situs berita Mesir bahwa perempuan harus dijauhkan dari pisang dan mentimun karena dapat membangkitkan imajinasi mereka akan hal-hal seksual. Berbicara kepada situs Mesir, Bikya Masr, ulama yang tidak disebutkan namanya mengatakan bahwa bentuk sebuah pisang atau mentimun menyerupai penis. Akibatnya  dapat membuat perempuan memikirkan hal-hal seksual.

Dikutip dariTimes of India, ulama yang tidak disebutkan namanya itu mengatakan jika wanita ingin memakan pisang atau ketimun, harus ada pihak ketiga yang memotong-motong dan menyajikan buah tersebut dalam bentuk sudah terpotong-potong. Pihak ketiga yang menyajikan dan memotong buah itu dianjurkan seorang pria.

Pernyataan tersebut  dicemooh oleh bagian besar pengguna internet muslim, namun belum ada tanggapan resmi dari ulama terkenal lainnya.

 

Sumber-Medindia