Rumput Laut Dapat Mengatasi Obesitas! 
Sebuah studi baru menyatakan bahwa rumput laut dapat membantu menurunkan berat badan lebih cepat. Mengkonsumsi serat makanan dari ganggang coklat membuat orang merasa lebih kenyang, sehingga membuat mereka  makan lebih sedikit dan menurunkan kelebihan berat badan.

Menurut para peneliti di Fakultas Ilmu (LIFE), Universitas Kopenhagen, serat makanan dari alga coklat, yang disebut alginat, sangat baik untuk menimbulkan perasaan 'kenyang' dalam perut.

Selama periode tiga tahun, peneliti telah mempelajari efek dari dosis alginat yang berbeda. Subyek yang mengkonsumsi alginat sebanyak-banyaknya merasa kenyang dan mengurangi porsi makan daripada subyek yang tidak mengkonsumsi alginat atau mengkonsumsi alginat yang dibatasi.

Menurut para peneliti, penurunan berat badan ini terutama disebabkan oleh penurunan persentase lemak tubuh. Alginat membentuk gel di dalam perut yang memperkuat sinyal kenyang ke otak  karena gel membutuhkan ruang di dalam perut.Akibatnya, para subyek makan lebih sedikit daripada biasanya.

 

Sumber-ANI

 

 