Indonesia Memulai Fase II Studi ACTION (ASEAN Costs in Oncology)
Indonesia menjadi negara pertama yang memulai Fase II Studi ACTION (ASEAN Costs in Oncology), sebuah studi tentang dampak sosial ekonomi kanker yang diadakan di delapan negara anggota ASEAN. Menteri Kesehatan Republik Indonesia, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH, Dr.PH memberikan dukungannya dengan menghadiri acara peluncuran studi tersebut. Selain forum diskusi mengenai dampak sosial ekonomi kanker di Indonesia, pelatihan para investigator, turut hadir dokter - dokter dan perawat serta pengumpul data dari dua belas pusat / rumah sakit kanker di tujuh provinsi.



Kementerian Kesehatan menyambut baik studi ACTION di Indonesia. Selain dapat mengetahui besaran biaya yang dihabiskan untuk penderita kanker dan keluarganya selama perawatan, juga sebagai bahan pertimbangan dalam menyusun perencanaan berdasarkan fakta yang komprehensif. Menteri Kesehatan menyebutkan bahwa kanker merupakan penyebab utama kematian global dengan angka mencapai 13 % (7,4 juta) dari seluruh kematian setiap tahunnya. Tujuh puluh persen kematian tersebut terjadi di negara berpenghasilan menengah dan rendah. Menurut Riset Kesehatan Dasar 2007 prevalensi tumor di Indonesia adalah 4,3 per 1000 penduduk.

Turut hadir Dr Makarim Wibisono, Direktur Eksekutif ASEAN Foundation, beliau menyambut baik dimulainya program yang merupakan kelanjutan dari pertemuan “ASEAN Cancer Stakeholders Forum” pada Juli 2011 di Singapura. Beliau menyebutkan bahwa studi ini sangat penting dilakukan karena kanker dan penyakit tidak menular lainnya telah mendapatkan perhatian penting dari komunitas kesehatan masyarakat dunia dan dilaksanakannya pertemuan tingkat tinggi Sidang Umum PBB bulan September 2011. Beliau juga mengharapkan bahwa studi ini akan membantu pemerintah di negara - negara anggota ASEAN dalam menyusun kebijakan pengendalian kanker serta alokasi sumber daya berbasis bukti.

General Manager PT Roche Indonesia (perusahaan farmasi yang mendukung studi ACTION), Mike Crichton menyatakan Roche berkomitmen mendukung Pemerintah di negara - negara anggota ASEAN dalam upaya mengembangkan strategi pengendalian kanker dengan mendukung studi tersebut.

Studi prospektif ini akan melibatkan 10.000 pasien yang menjalani pengobatan dan didaftar di rumah sakit pada semua tahapan kanker di delapan negara anggota ASEAN meliputi Malaysia, Kamboja, Indonesia, Laos, Myanmar, Filipina, Thailand dan Vietnam. Indonesia mendapatkan jumlah pasien terbesar yaitu 2400 pasien dari dua belas pusat kanker di tujuh provinsi. Beban ekonomi kanker yang disurvei meliputi biaya pencegahan, penapisan, dan pengobatan kanker, waktu dan upaya yang dihabiskan oleh pasien dan keluarganya untuk menjalani pengobatan kanker, menurunnya kualitas hidup dan hilangnya produktifitas akibat ketidakmampuan yang disebabkan oleh kanker serta kematian dini.

Prof. Hasbullah menjelaskan bahwa pasien yang direkrut akan dipantau selama satu tahun setelah kanker terdiagnosis dan serangkaian pertanyaan serta buku harian biaya akibat kanker akan diberikan kepada setiap pasien untuk menentukan keluaran yang berupa beban keuangan, kemiskinan akibat sakit, kualitas hidup, dampak psikologi, biaya rumah sakit, biaya kesehatan di luar rumah sakit, biaya - biaya lain, kesulitan ekonomi dan status penyakit dan status survival.

Studi ACTION dilaksanakan oleh The George Institute for Global Health, Sydney bekerja sama dengan investigator di delapan negara anggota ASEAN serta senter pengambilan data dan didanai oleh kantor regional Asia Pasifik Roche. Studi ACTION bertujuan mengumpulkan bukti - bukti dan menyusun bukti - bukti baru mengenai aspek ekonomi dan sosial kanker dan untuk membantu para pembuat keputusan di negara ASEAN pada berbagai tingkat yang berbeda untuk membuat kebijakan pengendalian kanker dan alokasi sumber daya berdasarkan data dan fakta.

Adapun hasil dari Studi ACTION fase I menunjukkan peningkatan beban kanker di wilayah regional ASEAN akibat meningkatnya populasi berusia lanjut, gaya hidup yang meningkatkan resiko kanker seperti merokok, paparan zat kimia, kurang aktif secara fisik dan pola makan Barat. Tujuan dari fase I studi ACTION yaitu memberikan gambaran yang menyeluruh mengenai beban kanker di komunitas ASEAN dan untuk memahami perbedaan beban kanker di antara negara - negara anggota ASEAN dengan menggunakan data yang telah tersedia./PC