Aplikasi Simulasi Hasil Setelah Dibedah Plastik
Baru-baru ini, Kaeria EURL dari Paris, Prancis, merilis aplikasi Simulator Bedah Plastik. Aplikasi ini kelak dapat membuat gambaran kira-kira untuk hasil setelah seseorang dibedah plastik. Aplikasi ini terutama digunakan untuk prosedur bedah kosemetik.

Pengguna dapat memanipulasi gambar wajah, membesarkan, mengecilkan bagian tubuh mereka sehingga mereka tahu gambaran sebelum dan sesudahnya. Selain itu aplikasi ini juga mendukung untuk berbagai jenis bedah plastik seperti pembesaran payudara dan sedot lemak atau liposuction.

Walaupun demikian ini bukan garansi bahwa hasilnya akan semirip dengan yang ada di aplikasi ini ya.


Disarikan dari Medgadget.

 