10 Pekerjaan Yang Berisiko Tinggi Depresi
Banyak pekerjaan yang kini membuat orang yang menjalaninya akan mengalami tekanan kerja yang besar, dan akhirnya depresi. Berbagai aspek dapat mempengaruhi timbulnya depresi. Mari kita simak 10 pekerjaan yang berisiko tinggi depresi menurut Health.com.

1. Pengasuh anak/lansia

Seseorang yang bekerja untuk mengasuh orang lain ternyata adalah yang nomor satu dalam daftar ini. Hampir 11% orang yang bekerja dalam pekerjaan ini mengalami depresi mayor. Bila dibandingkan dengan hal lain, 13% orang yang menganggur atau 7% dari seluruh masyarakat mengalami depresi. Jadi, tingkat 11% ini cukup tinggi.

Hal yang mungkin membuat pengasuh anak/lansia merasakan stres adalah setiap hari pekerjaannya berkaitan dengan orang yang sakit dan tak berdaya atau tidak berkemampuan. Untuk itu, pengasuh ini memerlukan relaksasi dan berlatih berpikiran positif.



2. Pramusaji

Pramusaji alias pelayan di rumah makan atau restoran. Pekerjaan ini adalah pekerjaan yang sangat melelahkan dan apalagi sering digaji tidak terlalu tinggi. Apalagi bila konsumennya tidak ramah dan kasar. 10% dari pekerja pramusaji dilaporkan mengalami depresi dalam satu tahun belakangan.



3.  Pekerja sosial

Pekerja sosial adalah mereka yang banyak berkecimpung dalam mengatasi masalah sosial di masyarakat, sebut saja kekerasan pada anak, atau kekerasan rumah tangga. Pekerjaan ini termasuk dalam pekerjaan yang akan mengorbankan banyak kepentingan pribadi, apalagi ditekankan untuk bekerja dengan profesional dan tak jarang memerlukan waktu kerja yang sangat panjang, bahkan 24/7.

4. Pekerja kesehatan

Di dalamnya termasuk dokter, perawat, fisioterapis, laboran, dan lainnya. Pekerjaan dalam bidang kesehatan adalah pekerjaan yang memakan waktu yang panjang, waktu kerja tidak tetap. Di samping itu, orang lain "meletakkan nyawa" mereka pada petugas kesehatan.

Yang juga membuat pekerjaan ini semakin tampak stres adalah rumah sakit. Di rumah sakit inilah terdapatnya kasus sakit, cedera, bahkan kematian. Pekerjaan ini memerlukan manajemen stres yang memadai.


5. Artis, pekerja entertainment, penulis

Pekerjaan di atas adalah pekerjaan yang bayarannya tak menentu, waktu kerja juga tidak tetap, dan sering kali terisolir. Pekerjaan di bidang kreatif ini rentan terhadap gangguan mood. 9% dari mereka mengalami depresi. Pada seniman dan artis, banyak ditemukan gangguan bipolar (gangguan bergantian antara depresif dan mania).

6. Guru

Tekanan dalam bekerja dari guru datang dari berbagai pihak, mulai dari anak-anak, orang tua atau wali, dan pihak manajemen sekolah sendiri. Mereka memiliki tujuan dan keinginan masing-masing. Hal inilah yang sering membuat seseorang yang bekerja sebagai guru menjadi bingung.

7. Staf administrasi

Staf ini adalah pekerja yang ada di garda depan. Mereka menerima pesanan dan keluhan dari mana saja. Namun mereka juga menjadi tekanan dari pihak yang ada di belakangnya. Hari-hari dalam pekerjaan ini sangat bervariasi.

8. Pekerja pemeliharaan (maintenance)

Pekerja pemeliharaan mengerjakan perbaikan untuk hal-hal yang tak beres, entah itu barang rusak, lift macet, pintu yang berderit dan lainnya. Sama seperti beberapa pekerjaan di atas, seringkali mereka lembur dan jaga malam yang sering. Apalagi mereka seringkali dibayar sedikit, mengingat risiko pekerjaan yang juga tak kecil.

9. Penasihat keuangan dan akuntan

Pernahkah Anda membayangkan Anda harus mengelola uang-uang orang lain? Ini adalah tanggung jawab yang besar pada keuangan orang lain dan juga kontrol pasar. Pekerjaan ini berisiko terjadinya rasa bersalah ketika ternyata keuangan klien bertambah buruk dan kehilangan rupiah mereka.

10. Pekerja sales

Banyak pekerja sales yang mendapatkan uang dari komisi. Artinya, uang yang mereka yang dapatkan tidaklah dapat digaransi. Selain itu mereka sering berpergian keluar daerah, meninggalkan keluarganya, dan jam kerja yang panjang. Inilah yang membuat pekerjaan ini memiliki tingkat stres yang tinggi.

&nbsp;

Disarikan dari Health