Atasi Warna Rambut dengan Obat
Para peneliti mengatakan bahwa mereka menemukan cara untuk mengatasi perubahan warna rambut (seperti uban) dengan obat-obatan. Profesor Karin Schallreuter dan kelompoknya menemukan penyebab pemutihan rambut, yaitu proses stres oksidatif. Menurutnya, ketika menua, pada rambut terjadi penumpukan hidrogen peroksida yang mengganggu warna alami rambut.
Terapi yang disarankan adalah dengan mengatasi hidrogen peroksida tersebut. Tim Profesor Schallreuter di Universitas Bradford di Inggris dan Universitas Greifswald dari Jerman, sedang menguji terapi ini pada sebuah kelompok pasien dengan vitiligo. Vitiligo adalah gangguan pigmen melanin pada kulit. Hasilnya, terapi ini menyebabkan pigmentasi kembali pada kulit dan bulu mata pada pasien vitiligo.
Terapi yang merupakan enzim pseudokatalase yang dimodifikasi ini diharapkan dapat efektif dan dapat mengatasi masalah pigmentasi sehingga memperbaiki kualitas hidup pasien tersebut.

Disarikan dari BBC