Republik Demokratik Kongo Paling Buruk Untuk Ibu dan Anak
Save the Children melaporkan bahwa Republik Demokratik Kongo merupakan tempat yang paling berat untuk membesarkan anak dan tempat yang buruk bagi ibu. Di samping itu tempat terbaik bagi ibu berturut-turut adalah Finlandia, Swedia, dan Norwegia yang kesemuanya adalah negara Skandinavia.

Di Republik Demokratik Kongo, perang dan kemiskinan telah mengakibatkan gangguan gizi ibu dan pelayanan kesehatan khusus ibu seperti kehamilan dan persalinan menjadi terabaikan. Di Republik Demokratik Kongo, 1 dari 30 ibu meninggal karena kehamilan. Angka ini teramat jauh bila dibandingkan dengan Finlandia yaitu satu dari 12.200.

Negara lainnya yang dinilai sebagai tempat yang buruk bagi ibu dan anak adalah Somalia, Sierra Leone, Mali, Niger, Republik Afrika Tengah, Gambia, Nigeria, Chad, dan Pantai Gading.

Disarikan dari BBC News