Uji HPV Lebih Efektif Daripada Pap Smear!
Menurut para peneliti di VU University Medical Center di Amsterdam, tes HPV lebih efektif daripada pap smear dalam mendeteksi kanker serviks pada wanita yang berumur di atas 30 tahun. Secara acak, para peneliti meneliti sekelompok wanita berusia 29-56 tahun. Kelompok satu menerima tes HPV dan pap smear, sementara kelompok kedua hanya menerima pap smear.  Lima tahun kemudian, hasil uji tersebut dinilai.

Ditemukan bahwa tes HPV yang dilakukan bersama degnan Pap smear dapat mendeteksi dini lesi prakanker dan mencegah berkembangnya kanker serviks. Pada skrining ganda (HPV pengujian dan Pap Smear), 25% lesi prekanker terdeteksi dibandingkan dengan pengujian hanya dengan Pap smear.

Studi ini telah dipublikasikan dalam jurnal Lancet Oncology.

 

Sumber-Medindia