Tidak Cukup Dengan Air Saja, Elektrolit Pun Penting
Bila anda adalah olahragawan yang aktif ataupun hanya sekedar berolahraga untuk kesehatan, maka dulu anda mungkin disarankan untuk meminum air putih yang banyak untuk mencegah dehidrasi saat berolahraga. Tapi ternyata air putih saja tidak cukup, elektrolit yang ikut terbuang saat berkeringat juga perlu diganti.

Saat anda berolahraga, timbul panas yang dihasilkan dari metabolisme tubuh yang meningkat. Sebagai kompensasinya tubuh mengeluarkan keringat untuk menurunkan suhu tubuh yang meninggi.  Apalagi Indonesia termasuk daerah tropis dengan suhu lingkungan yang panas, jadi makin banyaklah produksi keringat yang dihasilkan. Nah..dalam keringat tersebut tidak hanya air saja yang dikeluarkan tapi juga berbagai elektrolit tubuh seperti natrium (Na), Kalium (K), chloride (Cl), dll. Elektrolit ini terutama natrium penting dalam metabolisme tubuh.

Dengan hanya meminum air putih saja, anda hanya mengganti air yang hilang tapi tidak dengan elektrolit. Sehingga disarankan agar anda juga mengkonsumsi minuman berelektrolit (sports drinks) untuk menggantikan elektrolit yang hilang tersebut.

	Hal yang lain yang harus diperhatikan saat berolahraga dalam lingkungan panas adalah :
	Pastikan anda terus berkeringat saat berolahraga, jika anda masih berolahraga tapi tak keluar keringat maka anda sedang mengalami dehidrasi. Segeralah minum.
	Jika nadi anda 10-15 kali lebih banyak dari normalnya pada pagi hari, sebaiknya jangan berolahraga hari ini. Nadi normal adalah 70-90 kali/menit.
	Lakukan pemanasan selama 15 menit.
	Hindari berolahraga pada jam 10.00 hingga 14.00 siang. Saat itu terlalu panas untuk berolahraga
	Jangan berdiet dengan prinsip mengeluarkan keringat yang banyak. Ini hanya membuang cairan dalam tubuh, bukan mengurangi berat badan.
	Gunakan pakaian berbahan serap keringat dan berwarna terang serta sunscreen saat berolahraga di luar ruangan.

Sumber :

Methodist Hospital, Houston


