Harapan Baru Penemuan Vaksin Hepatitis C
Sebuah uji klinis awal pada vaksin Hepatitis C menunjukkan hasil yang menjanjikan, demikian menurut penelitian di Universitas Oxford. Hal yang sama diungkapkan oleh badan The Hepatitis C Trust. Walaupun demikian, masih diperlukan studi yang lebih lanjut mengenai vaksin tersebut sampai vaksin tersebut dapat digunakan secara klinis.

Sampai saat ini, belum ada vaksin Hepatitis C dikarenakan kesulitan dalam menyesuaikan vaksin terhadap kuman virus Hepatitis C yang senantiasa mengubah dirinya. Virus Hepatitis C, virus yang ditularkan melalui kontak darah,  telah menginfeksi hampir 170 juta orang di seluruh dunia terutama pada kalangan pengguna obat-obatan terlarang dengan jarum suntik.



Setelah terinfeksi virus Hepatitis C, keluhan dan gejala bisa saja tidak terlihat, sementara itu pada sebagian orang virus tersebut berkembang sambil merusak hati (liver) penderita selama bertahun - tahun. Karena tidak ada keluhan dan gejala, maka kebanyakan orang tidak mengetahui dirinya telah terinfeksi virus tersebut.
