Apakah Sama Usia Skreening Keganasan Usus Besar Pada Pria dan Wanita?
Journal of the American Association baru - baru ini menerbitkan sebuah penelitian yang menyatakan bahwa pria lebih beresiko terkena kanker (keganasan) usus besar atau kolon. Penelitian tersebut menyebutkan bahwa pria lebih berisiko 1.8 kali tekena adenoma usus besar yang merupakan lesi pre kanker (mempunyai kecenderungan menjadi ganas) dibandingkan dengan kaum hawa.

Menurut Profesor Monika Ferlitsch dari Universitas Vienna, laki - laki mempunyai resiko yang tinggi mengalami lesi keganasan dan lesi pre kanker pada usus besar akibat dari kombinasi pola hidup dan genetik.

 



 

Penelitian dilakukan pada 44.350 orang yang berpartisipasi dalam screening nasional (kolonoskopi) di Austria antara tahun 2007 - 2010. Mereka berusaha menemukan usia yang tepat untuk dimulainya skreening keganasan pada usus besar baik pada wanita maupun pria. Saat ini, rekomendasi yang ada menyarankan untuk dilakukan skreening baik dengan tes darah samar (occult blood test) atau sigmoidscopy atau kolonoskopi pada usia 50 tahun baik pada wanita atau pun pria. Namun, dengan adanya penelitian yang menyebutkan pria lebih beresiko terkena lesi keganasan usus besar, banyak ahli yang menyarankan untuk dilakukan skreening lebih awal 5 tahun pada pria yaitu pada usia 45 tahun.

 



 

The American Cancer Society menyatakan bahwa akan ada lebih dari 141 ribu orang didiagnosis dengan kanker kolorektal dan hampir 50 ribu kematian dari penyakit keganasan ini. Jumlah pria yang akan meninggal akibat dari penyakit ini 35 - 40 persen lebih tinggi dibandingkan dengan wanita. Pada bulan Juli, CDC mengklaim bahwa skreening keganasan kolorektal telah menurunkan kematian sebesar 50 % akibat penyakit ini dalam beberapa tahun terakhir./PC