Bayi ASI Eksklusif Lebih Rewel?
Jika Anda baru saja menjadi seorang ibu, artikel berikut mungkin akan membantu Anda dan memotivasi Anda dalam memberikan ASI (Air Susu Ibu).



 

Ibu - ibu muda harus lebih bersabar terhadap buah hatinya jika bayi Anda menangis lebih sering ketika mereka hanya mendapatkan ASI saja pada awal - awal kehidupan mereka. Sebuah badan penelitian kesehatan menyatakan bahwa sifat iritabel ini adalah alami. Walaupun, bayi yang mendapat susu formula tampak lebih anteng (tenang) dan lebih mudah dipuaskan, pemberian ASI adalah yang terbaik.

Banyak sekali ibu - ibu muda mencoba memberikan ASI kepada buah hati mereka. Namun, sepertiga dari mereka akhirnya menyerah dan beralih ke botol susu. Kementerian Kesehatan merekomendasikan pemberian ASI eksklusif selama 6 bulan pertama kehidupan pada sang buah hati.



 

Kebanyakan alasan mengapa seorang Ibu berhenti memberikan ASI adalah ibu - ibu muda menganggap ASI mereka tidak cukup mengenyangkan si bayi dan bayi - bayi tersebut tampak lebih “rewel”. Padahal, hal tersebut merupakan salah satu cara si bayi mengkomunikasikan kebutuhannya kepada orang tuanya.

Bayi - bayi dengan susu formula tampak lebih tenang dan banyak ahli mengatakan karena mereka ‘overfed’ (kekenyangan). Akibatnya, pertumbuhan berat badan mereka sering kali sangat cepat dan berlebih demikian disampaikan Dr. Ken Ong./PC