Hasil Riset Bagaimana Orang Tua Menyikap Akun Facebook Anak Mereka
Jika Anda berpendapat bahwa kebanyakan orang tua akan memantengi akun Facebook anak mereka, dan Anda memang benar! Memang demikian hasil survey dari Lab42, sebuah perusahaan riset pasar. Kata mereka, 43% orang tua akan mengawasi aktivitas Facebook anak mereka, setiap hari.

Penelitian ini melibatkan 500 pengguna media sosial. Dikatakan bahwa 92% orang tua menjadi teman Facebook anak mereka. Mengapa? Alasannya sebagian besar karena masalah menjaga keamanan anak (40%) dan yang kedua adalah kepo alias rasa ingin tahu (15%).

Ketika ditanyakan bagaimana dampak Facebook ini dengan anak mereka. Ternyata hanya separuh lebih sedikit (55%) yang mengatakan mereka yakin bahwa Facebook tidak akan mengganggu aktivitas anak mereka di dunia nyata. Namun 45% mengatakan mereka takut itu mengganggu aktivitas anak mereka termasuk waktu bersosialisasi, 41% takut mereka bertemu dengan orang asing, 17% takut mereka akan mengganggu (bullying) rekan sebayanya, dan 16% takut anak mereka menjadi korban bullying.

Nah berikutnya, pertanyaan yang menarik. Apakah orangtua tahu password akun Facebook anak mereka? Ternyata 72% mengatakan tahu. Bagaimana dengan Anda? Kemudian, pertanyaan yang cukup menarik juga. Apakah Anda atau anak Anda yang pertama kali mengirimkan permintaan pertemanan di Facebook? Ternyata memang kebanyakan (55%) orang tua yang memulai duluan mengirimkan permintaan pertemanan ke anak mereka.

Eits, namun jangan berlega hati dulu. Ternyata para anak ini juga mengecek apa yang Anda lakukan di Facebook! 54% dari mereka akan menulis wall Anda dan 51% mengomentari foto Anda. Dan, ternyata 76% anak-anak menganggap orang tua mereka gaptek Facebook! Di satu sisi, 67% orang tua percaya bahwa mereka sudah ahli dan mengetahui seluk beluk fitur Facebook. Nah lo.



Sumber: Mashable

 