100 Gempa Vulkanik Terjadi Di Gunung Anak Krakatau

JAKARTA – Gunung Anak Krakatau (GAK), Kabupaten Lampung Selatan, Provinsi Lampung, terus menunjukkan peningkatan aktivitas sejak dua hari belakangan.

Walau statusnya masih “Waspada”, Kepala Pos Pantau GAK di Desa Hargopancuran, Rajabasa, Andi Suwardi mengatakan telah terjadi gempa vulkanik berkali-kali. “Sejak Kamis (13/2) kemarin, tercatat lebih dari 100 aktivitas gempa vulkanik dangkal dan 115 hembusan. Biasanya, untuk aktivitas vulkanik dangkal dan hembusan kawah kurang dari 50 kali per hari,”kata Andi, Jumat (14/2/2013).

Andi juga menambahkan, bahwa peningkatan aktifitas vulkanik dangkal dan hembusan masih dalam tahap normal.

“"Karenanya, status GAK masih dalam level waspada," tutupnya.

Sumber :Tribunnews.com

http://www.tribunnews.com/regional/2014/02/14/tejadi-100-gempa-vulkanik-di-gunung-anak-krakatau?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter