Apakah Parfum Membawa Resiko Pada Kesehatan?
Anda penggemar produk wewangian ini? Mungkin dengan memakai parfum, anda merasa lebih percaya diri, seksi dan menarik. Tapi tahukah anda bahwa tidak semua kandungan bahan kimia yang digunakan dalam parfum dicantumkan dalam label komposisinya? Bahkan beberapa diantaranya membawa dampak buruk bagi kesehatan anda.

Penelitian ini dilakukan di Amerika Serikat dan dilakukan pada 17 produk parfum terkenal seperti :

	American      Eagle Seventy Seven
	Chanel      Coco Mademoiselle
	Britney      Spears Curious
	Giorgio      Armani Acqua Di Gio
	Old      Spice After Hours Body Spray
	Quicksilver
	Calvin      Klein Eternity for Men
	Bath      &amp; Body Works Japanese Cherry Blossom
	Calvin      Klein Eternity (for women)
	Halle      by Halle Berry
	Hannah      Montana Secret Celebrity
	Victoria's      Secret Dream Angels Heavenly
	Abercrombie      &amp; Fitch Fierce
	Jennifer      Lopez J. Lo Glow
	AXE      Body Spray For Men-Shock
	Clinique      Happy Perfume Spray
	Dolce      &amp; Gabbana Light Blue

Dan hasilnya adalah lebih dari 38 bahan kimia tidak dicantumkan dalam komposisinya dan rata-rata tiap produk menggunakan 14 bahan diantaraya. Celakanya, dari 38 bahan kimia tersebut, 10 diantaranya menimbulkan reaksi alergi seperti rasa pusing saat memakai, dermatitis (reaksi kulit seperti kulit merah dan gatal), dan mengi atau serangan asma. Sedangkan 12 lainnya berpotensi mengganggu hormon tubuh misalnya benzyl benzoate, diethyl phthalate, and tonalide.

Untuk melindungi anda dan orang yang anda sayangi dari paparan berbahaya bahan kimia ini, berikut adalah tips yang dapat anda lakukan :

	Pilihlah produk yang tidak menggunakan wewangian (fragnance) tambahan didalamnya. Anda dapat melihat di label komposisi produk untuk mengetahuinya .
	Jika anda memang sangat menyukai wewangian anda, cobalah untuk memakainya dalam jumlah sedikit dan tidak dicampur dengan produk wewangian lainnya misalnya deodorant, perfume dan cologne bersamaan.

Sumber :

Kathleen Doheny. May 2010. Does Perfume Have Hidden Health Risks?. Available at 