50 Pengungsi Terkena ISPA Akibat Abu Vulkanik
[caption id="attachment_24254" align="aligncenter" width="360"] Sumber : Kompas.com/Yatimul Ainun[/caption]

JAKARTA – Puluhan warga yang telah dievakuasi di tempat pengungsian kantor Kecamatan Pujon, mulai terserang Infeksi Saluran Pernapasan Akut (ISPA).

“Sekitar 50 pengungsi yang terkena ISPA. Kita tangani dan kondisinya masih normal. Terkena ISPA, akibat abu vulkanik,”kata dokter Agus Wahyu, Jumat (14/2/2014), di Pos Kesehatan, Kecamatan Pujon.

Agus mengatakan bahwa sudah ada puluhan dokter yang menangani korban yang ada di Puskesmas Pujon da nada sekitar 10 orang. 50 warga yang terkena ISPA ditambung di pos kesehatan.

"Bantuan obat dari Dinas Kesahatan Kabupaten Malang masih mencukupi. Masker juga masih cukup," katanya lagi.

Menurut Agus, pengungsi yang terkena ISPA masih akan bertambah. Hal ini dikarenakan saat ini masih terjadi hujan abu disertai angin di Kecamatan Ngantang dan Kasembon. Sementara itu, tim SAR, anggota TNI, PMI dan personel kepolisian, masih terus melakukan evakuasi korban, yang langsung di kirim ke Kota Batu.

Sumber : Kompas.com

http://regional.kompas.com/read/2014/02/14/1458186/Abu.Vulkanik.Tak.Henti.50.Pengungsi.Terkena.ISPA.