Kerja Sama Bermain Game Dalam Tim Membuat Emosi Positif
Orang yang bermain video game dalam tim yang saling bekerja sama, tampaknya tidak membuat emosi agresif dibandingkan mereka yang bermain game secara kompetitif. Demikian hasil menurut dua penelitian.



Penelitian pertama dilaporkan di jurnal Cyberpsychology, Behaviour and Social Networking dan yang kedua di jurnal Communication Research.

Hasil studi ini mematahkan pendapat bahwa bermain video game terutama yang mengangkat kekerasan selalu memberi dampak buruk. Studi ini mengatakan walaupun game tersebut mengangkat kekerasan, namun ketika dimainkan secara tim, maka perilaku agresif tidak akan timbul. Menurut John Velez, salah satu penulis dalam penelitian tersebut, "Ketika bekerja sama, perasaan agresif dan efek negatif akan menghilang."

Penelitian pertama melibatkan 119 mahasiswa yang dibagi menjadi empat kelompok dan memainkan video game Halo II. Dan pada penelitian kedua juga menambahkan bahwa bekerja sama dalam game akan menyatukan orang-orang bahkan dari kedua kelompok yang bukan kawannya sendiri.

Disarikan dari Medindia

 