Kini Belajar Anatomi dengan Kacamata 3D
Siapa sih yang tidak kenal 3D? Semua film kini sedang gencar-gencarnya dibuat 3 dimensi. Nah kini teknologi 3D dikembangkan untuk mahasiswa kedokteran untuk belajar anatomi (ilmu urai) tubuh manusia. Kini sudah diterapkan di Universitas New York. Ya, mahasiswanya belajar anatomi dengan kacamatan 3D. Mereka dapat "membedah" tubuh virtual.



Sistem ini disebut Sistem BioDigital, sebuah sistem visualisasi kedokteran yang dikembangkan di Manhattan. Tujuan mereka adalah membuat tubuh manusia seperti membaca peta.

Namun dengan adanya teknologi ini masih menimbulkan pertanyaan apakah badan virtual ini akan menggantikan kadaver (jasad) dalam belajar anatomi? Siapa tahu?

Disarikan dari Medgadget