Profil Komisi Nasional Pengendalian Tembakau
Komisi Nasional Pengendalian Tembakau (National Commission on Tobacco Control - NCTC) didirikan pada 1998, terdiri dari 23 organisasi dan individu terkemuka yang memiliki tujuan bersama, yaitu melindungi bangsa Indonesia dari bahaya kecanduan merokok atau kecanduan lainnya yang berhubungan dengan tembakau, serta meningkatkan jumlah populasi yang bebas dari asap rokok.
Komnas Pengendalian Tembakau dirancang sebagai badan koordinator dari kedua puluh tiga organisasi tersebut untuk mengadakan berbagai kegiatan yang sesuai dengan visi dan misinya. Dengan berpegang pada visi “Terwujudnya masyarakat Indonesia yang sehat, bebas dari dampak buruk tembakau”, Komnas Pengendalian Tembakau menjalankan misi-misi untuk:

Menggerakkan seluruh komponen masyarakat untuk melawan dampak buruk tembakau.
Meningkatkan kewaspadaan terhadap eksploitasi zat adiktif yang terkandung dalam tembakau.
Mengusahakan regulasi pengendalian tembakau yang menyeluruh.
Mendorong masyarakat untuk tidak mengonsumsi produk tembakau.

&nbsp;
Komnas Pengendalian Tembakau memiliki agenda kegiatan:

Mengkoordinasikan berbagai kegiatan advokasi kepada para pengambil keputusan tingkat tinggi (Badan Legislatif, Eksekutif, dan Yudikatif) yang ditujukan untuk mendorong terciptanya kebijakan-kebijakan terkait pengendalian tembakau demi melindungi bangsa Indonesia dari bahaya kecanduan merokok. Kegiatan advokasi juga dilakukan untuk mewujudkan dunia hiburan sepenuhnya bebas dari iklan, promosi, dan sponsor terkait rokok.
Membangun kesadaran dan kepedulian remaja, kaum muda, juga perempuan terhadap bahaya rokok bagi kesehatan diri dan lingkungan, melalui sejumlah diskusi dan seminar. Bersama berbagai organisasi perempuan, kepemudaan, dan jaringan pengendalian tembakau, menyusun sejumlah deklarasi (pernyataan kepedulian) dan petisi terkait pengendalian tembakau.
Bekerja sama dengan para mitra anggota dalam meningkat-kan kewaspadaan berbagai kalangan masyarakat terhadap bahaya rokok dan produk tembakau lainnya, serta menghimpun para korban rokok untuk memberi informasi yang sebenar-benarnya tentang akibat merokok kepada khalayak.
Mengampanyekan hidup sehat tanpa rokok melalui berbagai Konser Musik, bekerja sama dengan berbagai tokoh dan komponen masyarakat.

&nbsp;
