Jerawat pada Remaja Putri Berhubungan dengan Kegemukan
Remaja putri yang mengalami kegemukan ternyata berisiko terkena jerawat 2x lebih besar bila dibandingkan jika mereka dalam berat badan yang ideal. Inilah hasil dari sebuah survey di remaja Norwegia. Yang menarik pula, hal serupa tidak ditemukan pada remaja putra.

Survey ini melibatkan 3600 remaja di Oslo, ibukota Norwegia, dengan usia 18-19 tahun. Mereka diminta untuk mengisi informasi mengenai jerawat mereka, berat badan, diet, dan faktor gaya hidup.

Hasilnya memang hanya 10% remaja putri dan 15% remaja putra yang mengalami kegemukan atau obesitas setelah dihitung indeks massa tubuhnya. Namun di antara remaja putri yang kegemukan, 19 dari 100 mengalami banyak jerawat pada minggu lalu, dibandingkan jawaban yang sama pada 13 dari 100 remaja putri dengan berat badan yang ideal.

Para peneliti juga mengatakan bahwa tampaknya ada faktor psikis yang berhubungan dengan kegemukan tersebut yang kemudian dapat menjelaskan hasil temuan ini. Namun perkiraannya, bahwa pada kegemukan biasanya disertai dengan tekanan darah tinggi, resistensi hormon insulin dan perubahan hormonal yang mungkin saja mempengaruhi munculnya jerawat.

Disarikan dari Archives of Dermatology, January 2012.