Statin Dan Turunnya Resiko Penyakit Jantung
Statin dikenal sebagai obat yang membantu anda menurunkan kadar kolesterol dalam darah. Yang kemudian menjadi kontroversial adalah perlukah orang dengan kadar kolesterol normal juga mengkonsumsi statin untuk mencegah resiko penyakit jantung?

Hasil penelitian yang diterbitkan dalam New England of Journal Medicine menyebutkan bahwa statin memang membantu dalam menurunkan resiko penyakit kardiovaskuler bahkan pada orang dengan kadar kolesterol dan LDL yang normal. Hanya saja dalam memutuskan untuk mengkonsumsi atau tidak anda harus mempertimbangkan antara untung dan ruginya. Beberapa hal yang menjadi pertimbangan yaitu :

	Saat anda memutuskan untuk menggunakan statin, berarti ini untuk seumur hidup anda sedangkan harga statin termasuk mahal.
	Efek samping yang mungkin timbul adalah kerusakan otot, mulai dari myositis (radang otot), hingga rhabdomyolisis yaitu nyeri otot disertai pecahnya protein otot.
	Meningkatnya resiko timbulnya diabetes mellitus pada konsumsi jangka panjang. Walaupun menurut penelitian keuntungan statin menurunkan resiko penyakit kardiovaskular  9 kali lebih besar dari meningkatnya resiko diabetes.

Menurut FDA sendiri, statin direkomendasikan untuk :

	Pria lebih dari 50 tahun atau wanita lebih dari 60 tahun.
	Kadar C-reactive protein (CRP) dalam darah yang tinggi.
	Memiliki satu atau lebih faktor resiko untuk penyakit jantung misalnya hipertensi (tekanan darah tinggi), kadar HDL yang rendah, merokok, atau adanya riwayat penyakit jantung pada keluarga.

Jadi keputusan untuk mengkonsumsi statin secara rutin sebagai cara mencegah penyakit jantung sebaiknya diputuskan setelah anda mempertimbangkan dengan seksama baik dan buruknya bersama dokter anda.

Sumber :

Daniel J. DeNoon. April 2010. Should Healthy People Take Statins?. Available at http://www.webmd.com/cholesterol-management/news/20100402/should-healthy-people-take-statins