Bermain Sepakbola Dapat Meningkatkan Resiko Stroke pada Remaja?
Ingatkah anda pada kasus kematian artis muda setelah berolahraga futsal yang terjadi pada tahun kemarin ini? Sebuah penelitian kecil dari sekolah kedokteran Indiana University di Indianapolis menganalisa tiga kasus stroke pada pemain sepakbola remaja dan mencari kemungkinan faktor resiko nya.

Studi ini menemukan bahwa faktor-faktor tersebut antara lain meningkatnya hiperventilasi (pernafasan yang sangat cepat), cedera otak berulang, penggunaan steroid anabolik, minum minuman berenergi yang mengandung kafein tinggi, dan obesitas. Menurut Dr. Jared Brosch dan Dr. Meredith Golomb, obesitas bisa dikatakan merupakan resiko dua kali lipat, karena meningkatkan resiko untuk bertabrakan dengan pemain lain dan juga meningkatkan resiko untuk mempunyai faktor resiko stroke lainnya, yaitu tekanan darah tinggi atau hipertensi.

Populasi anak-anak di Amerika Serikat yang gemar bermain sepak bola kebanyakan dimulai sejak usia 5 tahun. Hal ini berpotensial untuk terjadi cedera otak berulang selama puluh tahunan. Ditambah lagi populasi anak-anak yang gemar bermain sepak bola cenderung mengalami peningkatan indeks masa tubuh. Studi lebih lanjut diperlukan untuk mengetahui dampak dari trauma besar berulang terhadap sistem saraf pusat anak-anak yang belum berkembang sempurna.

Sumber: MedicineNet