Tekanan Darah pada Usia Dewasa Dapat Memperkirakan Resiko Penyakit Jantung


Sebuah analisa data dari tujuh buat penelitian yang melibatkan hampir 61.000 orang menemukan bahwa peningkatan dan penurunan tekanan darah pada usia dewasa berkaitan dengan resiko penyakit jantung. Sebelumnya, peneliti telah mengkonfirmasi kalau tekanan darah normal pada usia 55 tahun mempunyai resiko penyakit jantung atau stroke yang relatif rendah, antara 22-41%.

Akan tetapi, resiko penyakit jantung atau stroke sebesar 42-69% dimiliki oleh kelompok usia yang sama dan mempunyai tekanan darah tinggi. Orang yang dapat mempertahankan tekanan darah dibawah 120/80 mempunyai resiko terrendah untuk penyakit jantung dan stroke, dan mereka dengan tekanan darah diatas 140/90 mempunyai resiko terbesar.

Setelah data tersebut dianalisa lebih lanjut, mereka menemukan bahwa dua dari tiga laki-laki yang mempunyai tekanan darah tinggi di usia dewasa akan mempunyai penyakit jantung dan stroke pada usia 85 tahun. Sedangkan satu dari dua wanita yang mempunyai tekanan darah tinggi pada usia 40an tahun berresiko mempunyai penyakit jantung dan stroke pada usia kedepannya.

Penelitian ini menunjukkan bahwa tekanan darah normal pada usia pertengahan adalah indikator yang baik untuk kesehatan jantung dan pembuluh darah di kemudian hari. Aktif secara fisik, menjaga berat badan yang sehat, mengatur pola makan, dan perawatan obat bisa membantu orang untuk menjaga kesehatan ini.

Sumber: MedicineNet