Sepatu Hak Tinggi, Berisiko Untuk Kesehatan?
Ini mungkin seringkali menjadi pertanyaan bagi para wanita, sebenarnya mengenakan sepatu hak tinggi alias high heels ada masalah kesehatannya tidak? Inilah yang dijawab oleh sebuah studi yang diterbitkan di Journal of Applied Physiology. Di dalam jurnal ini disebutkan bahwa mereka yang terbiasa menggunakan sepatu hak tinggi berisiko terjadinya cedera fisiologis yang menetap pada lutut, panggul, punggung, dan urat otot. Cedera ini bisa terjadi pada siapapun bahkan mereka yang berusia 25 tahun.



Cedera ini terjadi karena sepatu hak tinggi membuat pemakainya secara tak sadar mengubah tumpuan berat badannya pada bagian tubuh itu, bukan lagi pada kaki. Karena jika berat badan tubuh dilimpahkan pada kaki maka tidak terjadi keseimbangan saat mengenakannya. Hal ini membuat lutut tertekan, panggul menjadi ke depan, dan punggung menjadi melengkung. Sebuah postur badan yang tak normal! Postur ini bisa menjadi menetap bahkan walau sepatu hak tinggi sudah  tidak dikenakan lagi.

Menurut dr. Jacqueline Sutera, dokter di Manhattan, ia mengatakan bahwa sepatu hak ini juga secara permanen memendekkan urat otot dan ligamen, termasuk tendon Achilles (uratyang menghubungkan otot betis dan tumit.

Jadi, harus bagaimana? Ini beberapa strategi yang bisa Anda lakukan jika memang Anda harus menggunakan sepatu hak tinggi:

	Gantilah sepatu dengan hak dengan tinggi yang berbeda setiap hari.
	Setiap hari menggunakan sepatu hak tinggi, duduklah di kursi dan gunakan pita yoga pada bagian bawah kaki dan tarik ke arah Anda untuk melakukan stretching.
	Gunakan sepatu sesuai dengan kebutuhan. Kalau sering berjalan, gunakan sepatu dengan sol rata, jangan gunakan sepatu hak.
	Tambahkan ortotik. Ortotik adalah semacam sol tambahan yang digunakan agar sepatu hak Anda lebih stabil sehingga membuat Anda lebih nyaman

Disarikan dari Huffington Post

 