Penderita Rematik Disarankan Untuk Berolahraga
Jaman dahulu penanganan untuk penderita Rheumatoid Arthritis (rematik) adalah dengan obat-obatan dan istirahat. Tetapi penelitian di Northwestern University Feinberg School of Medicine di Chicago menemukan bahwa aktivitas fisik penting untuk menjaga fleksibilitas sendi, meningkatkan keseimbangan dan kekuatan, serta mengurangi rasa sakit. “Petugas kesehatan masyarakat perlu memotivasi untuk latihan dan untuk mempromosikan manfaat aktivitas fisik kepada mereka yang dengan rheumatoid arthritis," kata pemimpin peneliti Jungwha Lee, asisten profesor di departemen kedokteran preventif.

Untuk penelitian ini, tim Lee mengumpulkan data dari 176 pasien dengan rheumatoid arthritis berusia 18 dan lebih. Mereka menemukan bahwa 42 persen pasien tidak aktif. 53 persen pasien tidak termotivasi untuk melakukan aktivitas fisik dan 49 persen berpikir latihan tidak akan menguntungkan mereka. Aktivitas fisik yang cukup adalah setara dengan jalan cepat.

Dr Jon Giles, asisten profesor kedokteran di divisi rheumatologi Universitas Columbia mengatakan bahwa hal yang paling mencolok adalah bahwa masyarakat umumnya menganggap nyeri sendi dan kerusakan sendi adalah sebagai alasan oleh pasien rheumatoid arthritis tidak dapat melakukan aktivitas seperti olahraga. Ia menambahkan, rendahnya motivasi dan kurangnya keyakinan akan manfaat dari berolahraga adalah alasan utama bagi masyarakat umum, sehingga sebenarnya tidak berbeda pada populasi penderita rheumatoid arthritis.

Pakar lain, Dr Waseem Mir, seorang rheumatologist di Lenox Hill Hospital di New York City, mengatakan bahwa bagian dari masalah adalah bahwa banyak pasien tidak mengontrol penyakit rematik mereka. Mir juga berkata bahwa olahraga untuk pasien ini adalah penting tidak hanya untuk mempertahankan fleksibilitas dan kekuatan, tetapi karena mereka sudah pada peningkatan risiko untuk penyakit jantung. "Ketidakaktifan mereka hanya menambah risiko itu," katanya.

Sumber: MedicineNet