Kenaikan Denyut Jantung Selama Waktu Istirahat Dikaitkan Dengan Resiko Kematian Karena Penyakit Jantung
Kisaran denyut jantung yang normal adalah 60-100 denyut per detik. Denyut jantung yang tinggi pada saat istirahat telah diketahui berkaitan dengan resiko penyakit jantung. Namun, kini penelitian membuktikan bahwa peningkatan denyut jantung pada saat istirahat dari waktu ke waktu dapat menempatkan seseorang pada risiko yang lebih besar untuk mati dari penyakit jantung dan / atau penyebab lainnya di masa mendatang. Temuan ini muncul dalam edisi 21 Desember Journal of American Medical Association.

"Seorang dewasa yang sehat diperkirakan memiliki sekitar 70 denyut per menit dalam tingkat jantung istirahat. Denyut jantung ini lalu diukur dari waktu ke waktu - jika meningkat lebih dari 10 denyut, mungkin Anda perlu berbicara dengan dokter keluarga Anda untuk mendapatkan saran tentang perubahan gaya hidup dan / atau mendapatkan pemeriksaan menyeluruh dari sistem jantung dan pembuluh darah Anda, " kata penulis studi Ulrik Wisloff, PhD.

Penelitian ini melibatkan hampir 30.000 pria dan wanita tanpa penyakit jantung apapun. Peneliti mengukur denyut jantung istirahat mereka dua kali dalam waktu yang terpisah sekitar 10 tahun. Dibandingkan dengan orang sehat yang istirahat denyut jantungnya tetap kurang dari 70 denyut per menit selama periode 10-tahun, mereka yang denyut jantungnya kurang dari 70 denyut per menit pada pengukuran pertama dan kemudian yang lebih besar dari 85 denyur per menit  lebih mungkin untuk meninggal akibat penyakit jantung dan penyebab lainnya setelah 12 tahun. Peserta yang denyut jantungnya antara 70 dan 85 di ukuran pertama dan kemudian yang lebih besar dari 85 pada 10 tahun kemudian juga lebih mungkin untuk meninggal akibat penyakit jantung atau penyebab lainnya.

Jika Anda memiliki tingkat jantung istirahat yang lebih dari 100, mintalah dokter Anda untuk melakukan pemeriksaan fisik untuk melihat apakah sesuatu yang lain sedang terjadi. Denyut jantung istirahat memberi kita tanda tentang kesehatan jantung kita. Cara terbaik untuk menjaga denyut jantung istirahat Anda ke bawah adalah latihan aerobik.

Sumber: MedicineNet