Mainan Bersuara Bising Dapat Membahayakan Pendengaran Si Kecil
Sekumpulan peneliti mencoba mengukur kekerasan suara dari 24 mainan yang populer pada anak-anak. Kebanyakan dari mainan tersebut, mempunyai kadar kekerasan suara yang melebihi 90 desibel, dan bahkan beberapa ada yang melebihi 100 desibel, yang dimana hampir setara dengan suara gergaji listrik, pemotong rumput, bahkan kereta api bawah tanah.

Menurut American Academy of Otolaryngology, mendengar suara diatas 85 desibel yang berkepanjangan tanpa proteksi bisa menyebabkan kerusakan pendengaran. Kemungkinan kerusakan pendengaran akan lebih besar lagi apabila mainan tersebut dimainkan langsung di depan telinga si anak. Peneliti tersebut menyarankan, jika membelikan mainan anak-anak, usahakan yang pengeras suaranya terdapat pada bagian dasar dari mainan tersebut, sehingga suara keras masih dapat teredam.

Anak-anak sangat sensitif terhadap suara keras dan bernada tinggi. Sayangnya, gangguan pendengaran dari kerusakan kebisingan adalah permanen dan saat ini tidak dapat disembuhkan, kata Djalilian, salah satu peneliti. Djalilian menambahkan, jika menurut para orang tua suara tersebut terlalu kencang, maka mainan itu adalah menyakitkan untuk si kecil.

Sumber: MedicineNet