Sepedaan Rame-Rame Malam Hari Tunjukkan Aksi Peduli Hipertensi
JAKARTA. Bersepeda membuat badan tetap sehat. Hampir semua anggota Jakarta Game Society (JGS) gemar bersepeda. Namun tahukah mereka manfaat tersembunyi di balik gemar bersepeda? Sebagai bagian dari kampanye peduli tekanan darah Appetency (aksi peduli hipertensi), JGS berkontribusi dengan mengadakan sharing pengetahuan sekitar hipertensi. Acara ini didukung juga oleh Komunitas Stamina Terjaga.

Pada 26 April 2013, pukul 19.00, para anggota komunitas JGS berkumpul di lobby Fx, Sudirman, Jakarta. Para anggota yang bersepeda membuat barisan rapi dan menggunakan kaos Pharmaton. Rute bersepeda yang ditempuh adalah Fx, BNI 46, Bundaran HI, Grand Indonesia, dan sampai di Benhill café.
                                                               

Setelah sampai di Benhill café, sambil menunggu makanan dihidangkan, dr. Aldo dari tim dokter Tanyadok, melakukan sharing mengenai Hipertensi. Setelahnya, kawan-kawan pesepeda JGS dan Stamina Terjaga makan malam bersama. Acara berlangsung dengan santai dan akrab tapi tetap bermanfaat. Selain itu, sebelum pulang, beberapa kawan-kawan yang bersepeda tidak lupa mendaftarkan diri sebagai member di web Stamina Terjaga.

Demikianlah acara sharing pengetahuan hipertensi yang diselenggarakan atas kerjasama JGS, tim dokter Tanyadok dan Komunitas Stamina Terjaga. Semoga dengan acara ini, para anggota JGS dan Stamina Terjaga semakin sadar akan hipertensi dan selalu melakukan gerakan CERDIK untuk menjauhkan diri dari hipertensi.