Rokok Mentol Lebih Mematikan!
Menurut para ilmuwan, rokok sigaret mentol memiliki daya candu yang lebih tinggi. Hal ini artinya, rokok mentol lebih mematikan bagi para perokok.
Inilah yang diteliti oleh Kunal Gandhu, seorang ilmuwan dari divisi psikiatri adiksi (ilmu kedokteran jiwa yang menangani kecanduan) dari Universitas Robert Wood Johnson, New Jersey. Ia menyebutkan bahwa perokok rokok jenis ini mendapatkan lebih banyak nikotin dan karbon monoksida per rokoknya. Penelitian juga menyebutkan bahwa perokok mentol lebih sulit untuk keluar dari kecanduannya.
Maka, berhati-hatilah!