Kurangi Gula dan Tekanan Darah Tinggi Pun Turun!!!
Setelah 18 bulan meneliti, peneliti menemukan bahwa mengurangi konsumsi gula secara perlahan setiap harinya dapat menurunkan tekanan darah anda hingga hampir mendekati normal yaitu 1,8 poin lebih tinggi dari tekanan systole normal (normalnya 120 mmHg) dan 1,1 poin lebih tinggi dari tekanan diastole normal (normalnya 80 mmHg).

Seperti yang sudah anda ketahui bahwa tekanan darah yang tinggi merupakan salah satu faktor resiko utama timbulnya serangan jantung, stroke, dan penyakit kardiovaskuler lainnya. Dan The American Heart Association  telah lama memperingatkan bahwa penambahan gula dalam berbagai produk makanan dan minuman dapat meningkatkan resiko tersebut.

Dari penelitian ini, anda disarankan untuk membatasi konsumsi gula hingga 150 kalori/hari pada pria atau setara dengan 9 sendok gula per hari dan 100 kalori/hari untuk wanita atau setara 6 sendok gula per hari. Hindari terutama gula sintetik atau gula buatan yang banyak digunakan pada minuman kaleng, jus kaleng, dan produk pabrik lainnya.

Selain menurunkan tekanan darah anda, mengurangi konsumsi gula juga akan menghindari anda dari obesitas dan berarti berbagai penyakit lain yang menyertainya. Jadi kurangi konsumsi gula setiap harinya...kenapa tidak !!!

Sumber :

Liwei Chen, M.D., Ph.D, M.H.S., assistant professor, epidemiology, Louisiana State University Health Science Center School of Public Health, New Orleans; Rachel K. Johnson, Ph.D, associate provost for faculty and academic affairs, and professor, nutrition and medicine, University of Vermont, Burlington; May 24, 2010, Circulation


