IVS Gathering bersama AMSA Indonesia dan TanyaDok
JAKARTA. Sebuah kolaborasi TanyaDok dengan 2 komunitas yang peduli tentang hipertensi menghadirkan sebuah pilihan menarik untuk mengendalikan hipertensi. Kegiatan yang merupakan acara rutin Indonesia Vegetarian Society (IVS) ini diadakan di Restoran Vegetarian Dharma Kitchen, Pluit pada hari Sabtu 27 April 2011.

Kegiatan yang diawali dengan pemeriksaan tekanan darah gratis oleh Tim Asian Medical Students’ Association (AMSA) Atmajaya ini, diikuti oleh sekitar 70 orang peserta yadang dating dari berbagai kalangan, baik vegetarian maupun non vegetarian. Acara dilanjutkan dengan makan malam menu vegan (produk nabati tanpa telur dan susu) yang disajikan oleh pihak Dharma Kitchen.

Pada kegiatan yang bertema ‘Waspada Hipertensi, Go Vegan!’ ini  dr. Hendry Widjaja membawakan sesi  mengenai bahaya dan komplikasi yang dapat terjadi pada penderita hipertensi. Sebagian besar penyakit yang mematikan seperti stroke dan penyakit jantung koroner disebabkan oleh tekanan darah tinggi yang tidak terkontrol. Solusi yang ditawarkan untuk mengendalikan tekana darah tinggi adalah dengan menjalani pola makan nabati atau vegetarian/vegan. Dengan menjalani diet ini, tekanan darah dapat turun secara bermakna dan mengurangi penyakit-penyakit speerti jantung, stroke, obesitas, dan kanker. DR. Susianto, juga memberikan sebuah informasi menarik mengenai manfaat kedelai dalam menurunkan tekanan darah dan mengkonfirmasi bahwa kedelai tidak menyebabkan efek samping yang dapat menurunkan hormon pria maupun menyebabkan kanker payudara.

Acara ini juga semakin menarik dengan  demo masak menu vegan, oleh Chef Achin yang mengajarkan cara membuat menu ‘Tempe Lapis Jamur’. Menu yang dibuat dengan bahan dasar tempe ini mudah dibuat dan tentunya enak. Hadir pula Marius, mahasiswa Jerman yang berbagi kisahnya dalam menjalani pola hidup vegan. Beliau mengatakan bahwa dengan menjadi vegan, hidup dapat lebih tenang dan damai karena tidak perlu menyakiti makhluk hidup lain untuk kita dapat hidup, juga demi menjaga kelestarian bumi untuk anak cucu kita nanti.

