Saat Dewasa, Anak Remaja Semakin Tidak Aktif
Para peneliti dari McMaster University di Ontario, Kanada menemukan bahwa orang usia dewasa memasuki perguruan tinggi sering menjadi jauh lebih aktif dibandingkan sewaktu mereka masih remaja, dan kecenderungan ini terus berlanjut sampai dewasa. Para peneliti ini mewawancarai 683 remaja Kanada berusia 12 sampai 15. Para remaja yang diwawancarai dua kali setahun selama 12 tahun sampai mereka berusia 24 sampai 27 tahun. Studi ini dipublikasikan 15 Desember di American Journal of Preventive Medicine.

Selama waktu itu, jumlah latihan para remaja melakukan turun 24 persen. Penurunan terbesar, terdapat pada para pemuda yang akan melanjutkan ke perguruan tinggi. "Ini adalah periode kritis, karena perubahan dalam kegiatan fisik selama transisi dari remaja akhir hingga dewasa awal merupakan penurunan paling dramatis dalam aktivitas fisik di seluruh kehidupan seseorang," kata peneliti utama studi tersebut, Matthew Kwan, postdoctoral fellow di departemen kedokteran keluarga di Sekolah Kedokteran G. Michael DeGroote.

Di sisi lain, para peneliti menemukan bahwa wanita muda tidak memiliki penurunan aktivitas fisik yang sama signifikan dibandingkan laki-laki. Keseluruhan tingkat aktivitas fisik mereka hanya menurun sebanyak 1,7 persen. Akan tetapi, anak perempuan mengalami penurunan terbesar dalam aktivitas fisik di awal masa remaja mereka. Gadis SMA kurang aktif daripada anak laki-laki SMA.

Penelitian ini juga menunjukkan bahwa meskipun perilaku berisiko, seperti merokok dan pesta minuman keras semakin buruk seiring para remaja menjadi dewasa muda, namun perilaku ini menurun sesuai dengan usia dan kematangan.

 

Sumber: MedicineNet