Kafein Mempengaruhi Kadar Estrogen pada Wanita
Penelitian terbaru menemukan bahwa kafein dapat mengubah kadar hormon estrogen pada perempuan, dan perubahan tersebut pun berbeda menurut ras. Kafein tampaknya menurunkan kadar estrogen pada perempuan kulit putih, sementara pada wanita Asia tampaknya meningkatkan kadar estrogen.

Penelitian yang diterbitkan di American Journal of Clinical Nutrition, melihat lebih dari 250 wanita usia 18 sampai 44 tahun. Para wanita dalam penelitian ini dianalisis satu sampai tiga kali seminggu selama dua siklus haid. Pola olahraga, makan dan perilaku merokok dicatat dan diambil sampel darah. Rata-rata, para wanita mengkonsumsi sekitar 90 miligram kafein per hari, atau setara dengan secangkir kopi.

Wanita Asia yang mengkonsumsi 200 miligram kafein atau lebih per hari memiliki tingkat estrogen yang lebih tinggi daripada mereka yang minum kurang. Sebaliknya, perempuan kulit putih yang mengkonsumsi sedikitnya 200 miligram kafein sehari memiliki tingkat estrogen yang lebih rendah. Hasil pada wanita kulit hitam sama dengan yang di Asia, tetapi tidak bermakna secara statistik.

Kabar baiknya adalah, dari segi kesehatan secara keseluruhan dan ovulasi, perubahan dalam estrogen tidak memiliki dampak berarti pada wanita usia reproduksi, kata Dr. Enrique Schisterman, peneliti senior di Institut Kesehatan Nasional dan penulis penelitian, kepada New York Times.

Tidak jelas mengapa kafein dapat mempengaruhi perempuan secara berbeda menurut ras, tetapi ia menunjukkan bahwa pengaruh genetika pada metabolisme dapat berperan. Para peneliti juga menemukan perbedaan tergantung pada sumber kafein perempuan. Misalnya, ketika peneliti mengisolasi efek kafein dari minuman seperti teh hijau dan soda, mereka menemukan hal itu terkait dengan estrogen tinggi pada wanita dari semua ras. Ada kemungkinan bahwa tingkat antioksidan dalam berbagai minuman, serta bahan tambahan lainnya dalam kopi, seperti gula dan susu, dapat mengubah efek kafein.

Secara keseluruhan, bagaimanapun, para peneliti mengatakan bahwa wanita muda yang sehat tidak perlu khawatir tentang konsumsi kafein mereka. Apa lagi, penelitian lain menunjukkan bahwa minum kopi sebenarnya memiliki manfaat kesehatan seperti mengurangi risiko stroke, depresi, kanker, diabetes, tipe 2 Parkinson dan demensia.

&nbsp;

Sumber: Times Health