Adu Sakit Wanita VS Pria
Wanita merasakan sakit lebih kuat daripada pria, menurut sebuah studi baru dari 11.000 pria dan wanita pasien di Rumah Sakit dan Klinik Stanford.
Para peneliti menganalisis laporan rasa sakit di rekam medis pasien dengan berbagai penyakit yang berbeda. Penelitian ini melibatkan 47 macam penyakit, dari kanker hingga penyakit infeksi, dan lebih dari 161.000 pasien yang melaporkan skor nyeri. Para pasien semua ditanya oleh perawat atau petugas kesehatan lain untuk menilai nyeri mereka pada skala 11-point, dengan 0 mewakili "tidak sakit" dan 11 menandakan "nyeri terburuk yang bisa dibayangkan." Secara keseluruhan, perempuan lebih mungkin untuk menunjukkan tingkat rasa sakit lebih tinggi daripada pria, hampir di semua penyakit yang berbeda.
Lantas, apa yang menyebabkan kesenjangan antar jenis kelamin ini? Penelitian telah menunjukkan bahwa estrogen pada wanita dapat membantu mengurangi aktivitas reseptor rasa sakit, membantu mereka untuk mentolerir tingkat yang lebih tinggi dari rasa sakit. Itu berarti bahwa mereka mungkin menjadi lebih sensitif terhadap rasa sakit sewaktu kadar estrogen yang rendah, yang merupakan bagian dari siklus menstruasi.
Mungkin juga ada penjelasan yang tidak ada hubungannya dengan biologi manusia. Misalnya pada pria yang mungkin merasa dipaksa oleh stereotip budaya untuk menjadi seorang yang tangguh, sehingga mereka melaporkan rasa sakit yang kurang dari sebenarnya, terutama ketika ditanya oleh staf perawat yang kebanyakan adalah perempuan.
Walaupun jika benar terdapat peran dari faktor non-biologis dalam mempengaruhi banyaknya orang yang melaporkan rasa sakit, hasil penelitian ini diharapkan dapat membantu dokter untuk lebih baik dalam mengatasi rasa sakit pada pasien yang mungkin benar-benar merasa sakit.
 
Sumber: Times Health
