Perlunya Mengendalikan Faktor Risiko Diabetes Mellitus
Pada hari kedua Pertemuan Ilmiah Tahunan Perhimpunan Dokter Umum Indonesia (PIT-PDUI) ke-III (10/3), kembali diadakan beberapa pertemuan ilmiah dan pleno mengenai peran dokter umum. Salah satunya adalah pembahasan mengenai "Diabetes Mellitus di Layanan Primer" yang dibawakan oleh dr. Suharko Soebardi, SpPD, KEMD dan dr. Tri Juli Tarigan, SpPD, KEMD.

Seperti pesan-pesan TDA sebelumnya, dr. Suharko menegaskan bahwa diabetes mellitus adalah yang sangat serius, bahkan jumlahnya bisa mencapai 300 juta penderita di seluruh dunia pada 2025 mendatang. Maka dari itu sangat diperlukan penanganan yang serius dan komprehensif.

dr. Suharko memaparkan bahwa banyak faktor risiko yang bisa membuat seseorang rentan terkena diabetes mellitus alias kencing manis ini, antara lain usia lanjut (di atas 40 tahun), adanya riwayat diabetes dalam keluarga, badan gemuk, aktivitas hidup yang santai, hipertensi, dislipidemia (gangguan profil lipid darah seperti kolesterol tinggi), dan ibu yang melahirkan di atas 4 kali.

Gangguan diabetes ini menjadi penting, mengingat banyak komplikasi yang bisa terjadi