Flu Singapura Tengah Melanda Depok
Sobat DokterAnda, pemberitaan di Harian Kompas hari ini (9/2) memberitakan bahwa penyakit menular flu singapura sedang banyak terjadi di Depok, Jawa Barat, dan merebak di hampir seluruh wilayah Depok. Untuk itu tentu Sobat harus paham betul apakah penyakit ini.

TDA sebelumnya sudah pernah membahas flu singapura (bisa diklik). Jika Sobat mau mendapatkan informasi yang lebih detail bisa klik artikel di Direktori Penyakit tersebut.

Beberapa Puskesmas di Depok telah melaporkan kasus flu singapura atau hand, foot, mouth disease (HFMD atau penyakit tangan, kaki, dan mulut). Ini adalah penyakit yang disebabkan virus, yang dapat berupa coxsakie virus atau enterovirus.Virus ini ditularkan melalui kontak langsung dengan air liur, lendir ingus, udara pernapasan, faeses penderita. Oleh karena itu untuk menghindari penularan maka penderita perlu diisolasi untuk sementara waktu. Sobat perlu ingat bahwa penyakit ini sangat menular, terutama kepada anak-anak yang sistem kekebalan tubuhnya belum sempurna.

Apa gejalanya? Sesuai dengan artikel yang pernah ditulis di TDA, gejala flu singapura atau HFMD ini adalah:

	Biasanya gejala mulai muncul setelah 3-7 hari terpapar dengan penderita HFMD
	Pertama diawali dengan demam, nafsu makan menghilang, rasa tidak enak badan/lemas, dan seringkali sakit tenggorokan
	Satu sampai dua hari setelah munculnya demam, muncul bercak merah yang nyeri di rongga dalam mulut, yang awalnya berupa titik-titik merah dan berubah menjadi luka yang sangat nyeri, seperti sariawan. Luka sariawan ini biasanya terdapat di lidah, gusi, atau permukaan pipi bagian dalam
	Timbul kemerahan pada kulit, yang tidak gatal, satu sampai dua hari setelah munculnya demam, yang bisa terdapat di telapak tangan dan kaki, bokong, atau alat kelamin
	Penderita bisa muncul gejala sariawan pada mulut saja tanpa kelainan kulit, ataupun sebaliknya.



[caption id="attachment_14038" align="aligncenter" width="300" caption="Bercak merah pada tangan, kaki, dan mulut"][/caption]



Sangat dianjurkan untuk membawa anak atau penderita ke dokter untuk mendiagnosis dan memberi terapi penyakit flu singapura ini. Dengan membawa ke dokter, maka diagnosis akan lebih baik dan kita bisa memulai usaha isolasi untuk mencegah penularan.
Apakah penyakit ini penyakit serius? Kebanyakan kasus tidak, hanya memberi gejala ringan namun cukup menyakitkan seperti luka pada rongga mulut yang membuat sulit makan dan minum. Namun pada beberapa kasus bisa terjadi komplikasi seperti pada jantung, selaput otak. Tanda gejala komplikasi yang berbahaya dan perlu segera penanganan dokter adalah:

	Sakit kepala hebat dan kaku tengkuk
	Berkurangnya kesadaran, disorientasi (tidak dapat mengenali tempat, ruang, waktu, dan orang), atau gelisah
	Sesak nafas bahkan mungkin menjadi pucat sampai membiru

Penyakit ini diterapi secara suportif, dan mengurangi gejala yang ada. Pencegahan yang dapat dilakukan adalah mencuci tangan dengan sabun bila menyentuh faeses penderita, menghindari sentuhan dengan penderita, minta penderita untuk menutup mulut saat bersin, cuci bersih alat makan penderita.

Dengan demikian hidup kita akan semakin lebih baik dan cegah diri terhadap infeksi flu singapura. Salam sehat!

&nbsp;