Tai Chi Meningkatkan Keseimbangan pada Pasien Penyakit Parkinson
Seebelumnya, tai-chi memang sudah diperkirakan memiliki manfaat sebagai bentuk gerakan meditasi yang dapat mengurangi stres dan memperbaiki keseimbangan. Kini ada studi yang menyebutkan bahwa gerakan yang mengalir lembut ini dapat memperbaiki masalah keseimbangan yang umumnya terjadi pada penderita Parkinson. Studi ini mengungkapkan bahwa tai-chi dua kali dalam seminggu dapat memberikan hasil yang baik. Jurnal ini dipublikasikan di New England Journal of Medicine.



Penyakit Parkinson kini banyak diderita oleh masyarakat, di Amerika Serikat jumlahnya hampir satu juta orang. Penderita Parkinson mengalami perburukan fungsi otot karena sel-sel saraf pada otak yang menghasilnya dopamin mengalami kerusakan. Akibatnya pasien mengalami getaran pada tangan, kaki, rahang, dan wajah, kesulitan mengatur keseimbangan tubuh.

Menurut peneliti dalam studi tersebut, Fuzhong Li dari Institut Penelitian Oregon, pengobatan Parkinson hingga ini masih menyisakan gejala sisa seperti tremor (rasa getar), kekakuan, dan kelambanan. Menurutnya, Tai-chi membantu pasien dalam memperbaiki postur tubuh dan keseimbangannya.

Dalam penelitian tersebut, para pasien belajar enam gerakan tai-chi secara rutin. Gerakan tai-chi akan mengembangkan fungsi otot, keseimbangan badan. Di sinilah pasien belajar kembali bagaimana menstabilkan tubuh mereka. Pada studi ini pasien menjalani tai-chi selama enam bulan.

Sumber: CNN Health

 