Bakti Sosial Indonesian Vegan Society - Appetency
JAKARTA. Masih dalam rangkaian aksi peduli hipertensi (Appetency) di bulan April ini, Indonesian Vegan Society mengadakan bakti sosial di Vihara Mustika Maitreya. Vihara yang berlokasi di Pademangan 3, Jakarta Utara ini mempunyai lokasi yang strategis, ditengah-tengah daerah perumahan yang padat.

Dimulai dari pukul 9 pagi di hari Minggu, 28 April 2013, para pasien mulai berdatangan untuk mendapatkan kesempatan cek kesehatan gratis. Tentu saja, pada kesempatan ini setiap orang akan diperiksa tekanan darahnya. Pemeriksaan kesehatan gratis ini dilakukan oleh 9 orang dokter, dengan beberapa diantaranya adalah dokter dari TanyaDok. Setelah jam menunjukkan pukul 12, tidak terasa sudah lebih dari 250 pasien mendatangi Vihara ini. Kemudian, acara ini pun ditutup dengan acara santap bersama hidangan vegetarian yang nikmat.

