Komunitas Indonesia Sport Stacking Mendukung Appetency
JAKARTA. Komunitas olahraga unik Indonesia Sport Stacking tidak mau kalah untuk ikutan mempromosikan pentingnya menjaga tekanan darah. Komunitas olahraga unik ini mungkin tidak berhubungan dengan tekanan darah. Namun sebagai bagian dari komunitas, mempromosikan kesehatan adalah sesuatu yang penting bagi masyarakat. Mempromosikan pentingnya mengontrol tekanan darah, adalah kontribusi komunitas ini bagi masyarakat Indonesia.
Bagi yang belum tahu, sport stacking adalah sebuah hobi yang bisa dibilang olahraga. Olahraga ini membutuhkan ketangkasan dan kecepatan dalam menyusun gelas plastik berdasarkan formasi tertentu, dengan waktu secepat-cepatnya. Membutuhkan latihan yang tekun, dan tidak semua orang dapat melakukannya. Dan tentu saja, untuk dapat melakukannya, orang tersebut harus dalam keadaan sehat.
Pada tanggal 20 April 2013 yang lalu, Indonesia sport stacking community (ISSC), bersama dengan Indonesia youth ambassador dan TanyaDok menjadi bagian dari acara Appetency (Aksi Peduli Hipertensi). DIlakukan di Café 12, Perumahan Citra 2 Pegadungan, Kalideres, Jakarta Barat, acara ini dimulai pada pukul 7 malam. Pembukaan yang cukup meriah dilakukan dengan penampilan akustik grup music, dilanjutkan dengan presentasi topik kesehatan Hipertensi oleh dr. Jeffri Gunawan.
Acara ini tidak hanya bertujuan untuk sosialisasi pengetahuan kesehatan saja. Namun, acara ini juga diisi dengan penampilan oleh ISSC dan FreeStyle ID, serta diakhiri oleh stand up comedy dari anggota. Kini, anggota komunitas tersebut sudah menjadi lebih sehat satu langkah. Bagaimana dengan komunitas anda?
