Pengemudi Pengisap Ganja Beresiko Besar Mengalami Kecelakaan Lalu Lintas!
Kecelakaan tragis di kawasan Tugu Tani yang merenggut 9 nyawa masih segar dalam ingatan kita. Pengemudi mobil tersebut ternyata dalam pengaruh obat terlarang. Studi bmj.com melakukan tinjauan penelitian terhadap 9 studi yang melibatkan 50,000 orang di seluruh dunia yang pernah mengalami kecelakaan lalu lintas. Hasil penelitian tersebut menyatakan bahwa mereka yang berada dalam pengaruh Ganja atau pun obat terlarang mempunyai resiko dua kali lebih tinggi untuk mengalami kecelakaan lalu lintas. Hal ini disebabkan ganja menyebabkan gangguan pada fungsi otak dan motorik yang diperlukan untuk mengemudikan kendaraan secara aman.



&nbsp;

Studi yang dilakukan di Universitas Dalhousie Halifax, Kanada menyatakan bahwa resiko terjadinya kecelakaan yang serius pada seorang pengendara yang mengkonsumsi ganja 3 jam sebelum mengendarai motor adalah dua kali lebih besar.

Mark Asbridge, seorang professor dari departemen kesehatan masyarakat dan epidemiologi Universitas Dalhousie menyatakan penelitian tentang hal tersebut sangat penting. Beliau menyatakan dukungannya terhadap kebijakan yang melarang pengemudi yang berada dalam pengaruh obat - obatan dan meminta agar pihak berwenang lebih memperhatikan hal tersebut.

Duncan Venon dari Royal Society for the Prevention of Accidents (RoSPA) menyatakan bahwa studi terdahulu mengenai ganja menemukan ketidakmampuan pengendara kendaraan yang dalam pengaruh ganja untuk merespon keadaan yang berpotensi membahayakan.  

Studi tersebut membuktikan bahwa mengemudi dalam pengaruh obat - obatan terlarang adalah sangat berbahaya bagi diri sendiri dan orang lain.

Di Inggris, sekitar 18% pengendara yang meninggal akibat kecelakaan lalu lintas mempunyai kaitan dengan narkotika dalam tes darah mereka dan yang paling sering adalah ganja.

Pada tahun 2008, Badan Pengawasan Obat dan Pecandu Obat Eropa menemukan bahwa sekitar 0.3% sampai 7,4% pengendara kendaraan bermotor positif terhadap ganja. /PC

Sumber: BBC Health