Kontrasepsi Kurangi Kematian Ibu
Tingginya jumlah kematian ibu dan bayi di Indonesia disebabkan oleh seringnya dan dekatnya jarak kelahiran , serta usia ibu melahirkan yang terlalu tua atau muda. Berbagai jenis alat kontrasepsi dapat digunakan untuk menjaga dan mengatur kelahiran yang aman

"Kontrasepsi adalah kebutuhan untuk hidup sehat" , kata anggota Dewan Kontrasepsi Asia Pasifik, Biran Affandi, di Jakarta , Jum'at (24/2)

Usia yang aman untuk hamil dan melahirkan adalah pada usia 20 - 35 tahun. Adapun jarak antar kehamilan yang terbaik adalah 2-4 tahun.

Alat Kontrasepsi terbaik untuk menunda kehamilan sebelum usia 20 tahun adalah pil. Sedangkan untuk menjarangkan kelahiran adalah IUD (Intra Uterine Device) alias spiral.  Untuk usia di atas 35 tahun, kontrasepsi terbaik pencegah hamil adalah steril. Meski demikian, setiap orang berhak memilih alat kontrasepsi yang diinginkan

Sumber : Kompas, 25 Februari 2012   Hal.13