Batasi Jus Instan pada Anak
Minum jus instan secara berlebihan ternyata tidak baik bagi anak-anak. Hasil penelitian di Amerika Serikat, sepertiga dari 606 orang tua yang disurvei memberikan dua gelas jus instan atau lebih pada anak-anak mereka yang berusia 1 - 5 tahun. Jumlah tersebut dua kali lebih banyak dari yang dianjurkan oleh American Academy of Pediatrics. Mereka menganjurkan anak-anak berusia di bawah enam tahun hanya minum satu gelas jus buah per hari. Terlalu banyak minum jus instan dapat menyebabkan kegemukan dan kerusakan gigi lebih awal.  "Orangtua mungkin berpikir jus merupakan cara mudah bagi anak-anak untuk mengkonsumsi buah-buahan. Tetapi, masalahnya , seringkali sulit untuk menghindari jus yang bebas gula pemanis" , kata Sarah Clark dari Unit Penelitian dan Evaluasi Kesehatan Anak pada Universitas Michigan , seperti yang dikutip Livescience, 27 Februari 2012.  Jadi mungkin adalah lebih baik mengkonsumsi jus yang kita buat sendiri dari buah-buahan segar dan tanpa gula tentunya.

Sumber : Kompas 29 Februari 2012 Hal 14