WHO Merekomendasikan Sirkumsisi
Sirkumsisi atau yang dikenal masyarakat sebagai sunat, tentu sudah membudaya di Indonesia, khususnya saudara kita yang beragama Islam. Menurut sebuah penelitian yang dilakukan oleh badan penelitian Fred Hutchinson, sirkumsisi pada laki - laki terbukti menurunkan tingkat kejadian perkembangan kanker prostat.



Penelitian tersebut melibatkan 1600 laki - laki. Mereka diwawancara seputar riwayat kesehatan, kehidupan seksual dan riwayat sirkumsisi. Setengah dari laki - laki tersebut menderita keganasan prostat sementara setengahnya tidak. Sekitar 15% laki - laki yang sudah disirkumsisi mempunyai resiko yang lebih rendah mengalami infeksi karena kulup penis sangat rentan terhadap luka kecil selama hubungan seksual dan hal tersebut memungkinkan bakteri dan virus masuk ke aliran darah.

 



Sirkumsisi digunakan untuk sebagai salah satu alternatif pengobatan infeksi saluran kencing. Bukti kuat menunjukkan bahwa sirkumsisi mengurangi resiko infeksi HIV pada kaum laki - laki heteroseksual sampai dengan 68% dan juga menyimpulkan bahwa hal itu menguntungkan jika dilihat dari segi biaya. Selain itu, laki - laki yang sudah sirkumsisi juga jarang mengalami infeksi virus herpes.

 



 

Keuntungan bagi wanita yang suami atau partner seksualnya sudah disirkumsisi adalah resiko yang lebih rendah untuk mengalami infeksi HPV yang berpotensial menyebabkan kanker leher rahim.

Walaupun sebagian besar laki - laki di Amerika disirkumsisi, prosedur ini menjadi kurang populer dan banyak yang mengaitkannya dengan rasa sakit dan bahaya. Kontroversi mengenai sirkumsisi menyangkut keuntungan (benefits) dan resiko (risks), etika dan pertimbangan hukum serta hak asasi manusia.

 



 

Walaupun terdapat kontroversi, badan kesehatan dunia WHO merekomendasikan sirkumsisi dikenal sebagai intervensi dan bagian dari program pencegahan penyakit menular seperti HIV khususnya di wilayah dengan kasus HIV yang tinggi./PC

Sumber: French Tribune