Kurang Tidur Dan Hubungan Intim Pun Terganggu
Siapapun tak ingin mengalami kurang tidur dan kadang hal ini harus terjadi baik akibat tuntutan dari pekerjaan dan berbagai hal lainnya. Tapi tahukah anda bahwa kurang tidur dapat mempengaruhi kehidupan bercinta anda.

Menurut Gehrman dan Allison T. Siebern, PhD, dari Stanford University Sleep Medicine Center, kurangnya waktu tidur mengakibatkan energi tubuh yang rendah, cemas dan rasa lelah. Akibatnya libido menurun dan kurangnya minat melakukan hubungan intim. Selain itu kurangnya waktu tidur mempengaruhi emosi seseorang dimana anda menjadi mudah marah dan mudah emosian. Akibatnya hubungan dengan pasangan menjadi tegang dan pada akhirnya menciptakan suasana yang tidak memungkinkan anda memulai hubungan intim. Rasa nyaman dan santai sangat dibutuhkan untuk membangun suasana romantic yang memicu gairah anda dan pasangan anda.

Menurut America National Sleep Foundation pada tahun 2009, kurangnya tidur hingga akhirnya timbul insomnia pada anda akan membuat anda menjauhi berbagai aktivitas rekreasi dan bersenang-senang karena rasa kantuk yang timbul. Akibatnya anda tidak hanya menolak berkencan dengan pasangan anda tapi mungkin akan menghindarkan aktivitas yang dulu sering anda lakukan berdua. Akibatnya hubungan anda merenggang dan hubungan intim pun mendingin.

Jadi mulai sekarang cukupkanlah waktu tidur anda dan hubungan intim anda pun akan hangat dan menyenangkan.

Sumber :

Camille Peri. Juni 2010. When Sleep Problems Cause Sex Problems. Available at http://www.webmd.com/sleep-disorders/excessive-sleepiness-10/relationships