Jumlah Kasus Kanker Mulut Terus Meningkat
Jumlah kasus kanker mulut terus meningkat. Di Inggris, jumlah kasus mencapai 6200 tahun ini dengan dua per tiga kasus terjadi pada laki - laki. Jumlah kasus hanya 4400 kasus satu decade yang lalu.

Kebanyakan kasus berhubungan dengan merokok. Namun, penyalahgunaan alcohol dan infeksi virus HPV melalui oral seks juga meningkat. Para ahli mengatakan gejala - gejala yang perlu mendapat perhatian khusus seperti tukak (mirip sariawan) di mulut, plaque berwarna merah atau putih dalam mulut yang tidak sembuh. Sekitar 8 dari 10 orang di Inggris terinfeksi virus HPV, namun sebagian besar sifatnya tidak berbahaya. Namun, beberapa strain dari HPV berbahaya bagi kesehatan karena berpotensi menimbulkan kanker leher rahim atau genital.

 



 



Richard Shaw dari Penelitian Kanker UK, ahli dalam kanker kepala dan leher yang berbasis di Pusat Penelitian Kanker Liverpool UK mengatakan mereka telah mengamati bahwa pasien kanker mulut yang berkaitan dengan virus HPV kebanyakan berusia muda, dengan riwayat merokok yang lebih jarang dan mempunyai prognosis yang baik dalam pengobatan dibandingkan dengan mereka dengan kanker mulut yang bukan terinfeksi HPV. Kanker mulut biasanya membutuhkan waktu yang lama, setidaknya 10 tahun, untuk berkembang.

 



 

Terjadi peningkatan yang signifikan pada dua jenis kanker mulut yang berhubungan dengan HPV, yaitu tumor pada dasar lidah, naik hampir 90% dan kanker pada tonsil, naik hampir 70%. Sarah Hiom, direktur informasi Penelitian Kanker UK mengatakan peningkatan kasus yang tajam itu sangat mengkhawatirkan. Namun, seperti pada keganasan pada umumnya, jika kasus tersebut terdeteksi dini, maka keberhasilan dalam pengobatan cukup baik./ PC

 

Sumber: BBC Health News