Tukang Gigi Tidak Teregistrasi
Harian Kompas memberitakan sebagian tukang gigi saat ini berpraktik melebihi kemampuan dan kompetensinya. Banyak yang memberikan layanan medis dan membahayakan pasien. Tukang gigi hanya boleh membuat dan memasang gigi tiruan lepasan dari akrilik. Namun, di lapangan banyak yang melakukan praktik tambal gigi, pembuatan dan pemasangan gigi tiruan cekatan / mahkota tumpatan tuang , mencabut gigi dan memberikan obat.

Awalnya praktik tukang gigi dilandasi oleh Permenkes No 53/1969 tentang Pendaftaran dan Perizinan tukang gigi yang diterbitkan karena keterbatasan jumlah dan penyebaran dokter gigi saat itu. Melalui Permenkes No 339 / 1989 tentang Pekerjaan Tukang Gigi, pemerintah mempertegas bahwa kewenangan tukang gigi hanya membuat dan memasang gigi tiruan lepasan dan dilarang berpraktik medis. Permenkes ini mewajibkan tukang gigi memperbarui izin setiap 3 tahun hingga usia 65 tahun.

Dedi Kuswenda, Direktur Bina Upaya Kesehatan Dasar, Kementrian Kesehatan menjelaskan bahwa saat ini tidak ada pemegang izin Permenkes No 53/1969 yang berusia kurang dari 65 tahun. Jadi izinnya sudah habis dan tidak ada tukang gigi yang teregistrasi. Tukang gigi yang nekat berpraktik medis terancam melanggar UU No 29 /2004 tentang Praktik Kedokteran.  Pasal 73 ayat 2 menyebutkan "Setiap orang dilarang menggunakan alat, metode, atau cara lain dalam memberikan pelaynan kepada masyarakat yang menimbulkan kesan seolah-olah yang bersangkutan adalah dokter atau dokter gigi yang memiliki surat tanda registrasi atau surat izin praktik"

PDGI mencontohkan temuan akibat praktik tukang gigi yang nekat melakukan perawatan pemasangan kawat gigi. Konsumen mengalami infeksi dan susunan gigi berantakan. "Pemasangan jacket, bracket atau bekel pada gigi, memerlukan kompetensi khusus. Dokter gigi yang baru lulus pun harus ikut ujian kompetensi untuk melakukannya" , kata Zaura Rini Anggraini (Ketua Umum Perhimpunan Dokter Gigi Indonesia / PDGI). Ia mengingatkan agar warga menjaga keamanan pengamanan kesehatan gigi pada tenaga medis. Biaya di puskesmas murah, bahkan ada yang gratis.

Jadi jika Sobat TDA mengalami masalah dengan gigi, jangan ke tukang gigi  tapi berobatlah ke dokter gigi termasuk untuk pemasangan dan perawatan kawat gigi. Salam Sehat.

Sumber : Kompas Senin, 19 Maret 2012. Hal 13