Atasi Serangan Serangga Tomcat?
Akhir-akhir ini di berita tengah dihebohkan dengan serangan serangga Tomcat alias Paederus riparius yang dialami penduduk Surabaya. Konon, serangga kecil yang berberlang hitam merah ini konon membuat orang melenting-melenting seperti herpes. Benarkah itu herpes?

Sebenarnya apa yang terjadi karena serangga ini adalah karena gigitannya alias bug bites atau insect bite. Gigitan ini akan menyebabkan reaksi radang (inflamasi) pada kulit sehingga membuat radang kulit. Dalam istilah medis disebut dermatitis venenata.

Gejala awalnya dapat berupa ada garis merah kemudian rasanya gatal, perih, dan sangat tak nyaman dan bisa membuat melenting atau gelembung cair. Untuk mengatasi ini, periksakan ke dokter untuk dipastikan diagnosisnya dan akan diberikan obat antiradang dalam bentuk salep, obat-obatan anti nyeri dan anti gatal, serta obat antibiotika bila perlu. Antibiotika mungkin bisa dipertimbangkan jika kulit tersebut terdapat luka yang berisiko terkena infeksi.

Hal ini jarang sekali menimbulkan masalah yang serius, dan memang sangat tidak nyaman bila terkena gigitan serangga ini. Keluhan ini biasanya akan menghilang dalam beberapa hari hingga seminggu.

Terapi di Rumah

Anda tetap dapat melakukan terapi di rumah bila hanya ada kemerahan dan nyeri di tempat gigitan, lakukan kompres dingin untuk membantu meredakan radang. Kemudian bersihkan daerah gigitn dengan sabun dan air. Beberapa antialergi yang bisa didapatkan tanpa resep juga dapat dikonsumsi, namun kami tetap menyarankan untuk berkonsultasi dahulu dengan dokter bahwa reaksi yang Anda alami bisa ditangani dengan antialergi tersebut.

Menjadi Serius Bila...

Pada umumnya, gigitan serangga adalah hal yang tak serius. Namun bisa menjadi serius pada seseorang bila zat asing dari serangga tersebut membuat suatu reaksi syok yang menyebabkan gangguan pada peredaran darah tubuh, ini disebut syok anafilaktik. Hal ini misalnya satu gigitan membuat biduran hebat di tubuh, dan bahkan bisa membuat hilangnya kesadaran. Untuk keadaan ini harus menghubungi instalasi gawat darurat rumah sakit setempat.

Bila ada infeksi atau nanah, reaksi alergi semakin meluas dan tak kunjung sembuh, periksakan diri ke dokter.