Penyakit Kanker Kulit: Hati-hati dengan Pemakaian "Tanning Bed" 
Mungkin Sobat sudah pernah melihat alat yang disebut tanning bed alias alat semacam tempat tidur berkapsul yang mana digunakan untuk menggelapkan warna kulit. Alat ini menggelapkan kulit dengan pancaran sinar UV buatan. Berbagai studi akhir-akhir ini menunjukkan alat ini semakin berhubungan dengan risiko kanker kulit. International Agency fot Research on Cancer bahkan sudah memperkirakan bahwa sinar UV buatan ini semakin zat karsinogenik bagi manusia. Karsinogenik berarti zat yang dapat memicu kanker. Namun memang di samping itu ada beberapa studi yang tidak setuju dengan hal ini.



Sebuah penelitian dari Jiali Han dan kawan-kawan dari Fakultas Kedokteran Harvard dan dipublikasikan di Journal of Clinical Oncology menunjukkan bahwa mereka yang menggunakan tanning bed dalam masa muda mereka, lebih sering mengalami penyakit kanker kulit, terutama jenis kanker sel basal, penyakit kanker kulit yang dapat disembuhkan.

Mereka menemukan bahwa wanita yang menggunakan tanning bed paling tidak 4 kali dalam setahuan antara usia sekolah sampai usia 35 tahun, mengalami risiko terkena kanker sel basal 15% lebih tinggi. Selain itu risiko terhadap kanker kulit yang lebih buruk seperti melanoma dan kanker sel skuamosa juga semakin tinggi.

Lagi-lagi kita harus waspada!

Sumber: Journal of Clinical Oncology online February 27, 2012.