Studi: Skrining PSA Menurunkan Risiko Kematian Kanker Prostat
Kalau Sobat rutin membaca kabar di TDA, maka pasti pernah membaca mengenai kontroversi skrining prostate-specific antigen (PSA) pada pasien kanker prostat. Pria yang sudah berusia 55-69 tahun yang mengalami nilai PSA meningkat di atas 3 ng/ml biasanya akan dilakukan biopsi prostat untuk menentukan apakah ada kanker prostat atau tidak.

Publikasi dari US Preventive Service Task Force, yang lalu mengatakan bahwa PSA tidak diperlukan dalam skrining pria tanpa keluhan (misalnya sulit berkemih, anyang-anyangan, dan lainnya). Namun, oleh Schroeder dan kawan-kawan dari Departemen Urologi (ilmu kesehatan sistem berkemih) dari Pusat Kedokteran Universitas Erasmus, Rotterdam, Belanda, ingin mencari lagi perbaruan dari data ini.



Studi ini melibatkan 162.388 laki-laki dari usia 55-69 tahun, dan melibatkan data dari delapan negara di Eropa yaitu Belanda, Belgia, Swedia, Finlandia, Italia, Spanyol, Swiss, dan Perancis. Sampel secara acak dikelompokkan pada kelompok yang diskrining PSA dan kelompok kontrol. Kemudian mereka diikuti selama 10-11 tahun ke depan.

Di sini mereka menemukan bahwa adanya penurunan risiko kematian dari kanker prostat pada kelompok skrining sebanyak 21%. Angka kematian pada kelompok skrining menurun menjadi 1,07 kematian per 1000 pria.

Namun pada sarannya, Schroeder menyebutkan bahwa masih diperlukan penelitian lanjut dan menimbang kebaikan daripada efek sampingnya, serta keefektivitasnya. Oleh karena itu hal ini belum dapat menjadi rekomendasi umum.

Sumber: N Engl J Med 2012;366:981-90.