Iklan Anti-Rokok Tunjukkan Sisi Mengerikan dari Rokok
Bagaikan Daud melawa Goliath, ini yang dikatakan oleh Thomas Frieden, direktur US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) saat diwawancara oleh Reuters. Ia mengatakan ilustrasi ini ketika instansi kesehatan Amerika Serikat meluncurkan program 12 minggu dalam mengampanyekan anti-rokok. Menurutnya, program ini hanya bernilai 54 juta dollar AS  (sekitar 486 miliar rupiah), dibandingkan 10,5 miliar dollar AS (sekitar 9,4 triliun rupiah) yang digelontorkan setiap tahunnya oleh perusahaan rokok untuk memasarkan rokok di Amerika Serikat.

Kampanye ini berjudul "Tips dari Mantan Perokok" untuk mengurangi angka kejadian kasus kesehatan akibat rokok di Amerika Serikat. Kini ada 8 juta orang Amerika yang mengalami penyakit akibat rokok, 443.000 kematian tiap tahun karena rokok. Oleh karena itu, CDC ingin menunjukkan efek nyata dari merokok. Mereka menunjukkan gambar-gambar nyata seperti kaki yang diamputasi karena penyakit Buerger. Kemudian menunjukkan seorang wanita yang tenggorokannya berlubang karena dipasang pipa trakeostomi.

Menurut Frieden, hal yang mengungkap sisi nyata dari pengaruh rokok bagi kesehatan ini sudah terbukti dapat menyadarkan perokok untuk keluar dari kecanduannya. Ia memperkirakan 50.000 perokok akan insaf dalam program ini.

Kira-kira bagaimana ya jika diterapkan hal yang sama di Indonesia?



Sumber: Healthnews.com

 