Cara Memperoleh Tidur Nyenyak
Tidur merupakan aspek penting dalam penyembuhan tubuh Namun, kondisi seperti kecemasan, depresi dan stres hanya menambah masalah tidak dapat tidur dengan baik.

Berikut adalah beberapa strategi sederhana yang dapat membantu Anda dalam mendapatkan kualitas tidur yang baik.

 * Melakukan kebiasaan tidur yang baik. Sebaiknya Anda tidur pada waktu yang sama setiap malam dan bangun pada waktu yang sama setiap pagi. Selain itu, kebanyakan orang rata-rata memerlukan 7-8 jam tidur setiap malam.
 * Merilekskan diri selama beberapa menit sebelum tidur dengan meditasi, yoga dengan musik lembut, atau melakukan peregangan.
 * Jika Anda perlu tidur siang hari, cobalah untuk tidur selama paling lama 30-60 menit.
 * Batasi asupan kafein Anda setiap hari dengan membatasi minuman kopi, the, dan soda dberkafein pada siang dan sore hari.
 * Jika Anda kesulitan tidur, bangun tempat tidur dan coba membaca atau melakukan aktivitas lain santai sampai Anda merasa mengantuk lagi.
 * Ciptakan lingkungan tidur yang baik. Kamar tidur harus tenang dan santai: coba gunakan plug telinga dan penutup jendela jika diperlukan.
 * Jika Anda mengalami sakit atau neuropati yang mengganggu tidur Anda, tanyakan penyedia layanan kesehatan Anda untuk membantu.

Tidur yang cukup dapat membantu meningkatkan memori, konsentrasi, dan kemampuan untuk mengatasi stres dan penyakit. Hal ini juga dapat mengurangi rasa sakit dan meningkatkan kualitas hidup Anda secara keseluruhan, termasuk apabila Anda menderita penyakit tertentu.

Sumber:

Ness SM. Strategies for getting a good night’s sleep. Mayoclinic Nurse Educator. May 22, 2010.