Kemenkes Menyesuaikan Kembali HET Obat Generik
Pada Februari 2012 lalu, Kementerian Kesehatan menetapkan kenaikan harga eceran tertinggi (HET) obat generik. Penentuan ini diperlukan karena menurut Kemenkes perlu adanya penyesuaian harga.

Menteri Kesehatan, dr. Endang Rahayu Sedyaningsih, MPH., Dr.PH menyebutkan 34% jenis obat mengalami kenaikan harga. Dari 170 jenis yang HET naik, 28 barang adalah obat suntikan dengan rata-rata kenaikan Rp 343,00, 123 tablet dan kapsul naik Rp 31,00, 8 sirup dengan rata-rata kenaikan Rp 30,00, dan 3 salep dengan kenaikan rata-rata Rp 221,00. Rata-rata kenaikan 6-9%.  Selain itu Kemenkes juga menurunkan 327 jenis obat.

Menurut Menkes, HET ini memang sebatas untuk generik. Obat di luar generik seperti generik bermerik hingga saat ini masih suit diatur. Menurutnya, seharusnya harga obat generik bermerik tidak terlalu jauh dari generik. Namun ia mengakui bahwa pemerintah memang belum mengatur selisih harga ini.

Sumber: Kementerian Kesehatan RI