Jus Buah Bit Dapat Menurunkan Tekanan Darah
Peneliti dari Universitas Reading menemukan bahwa segelas kecil jus buah bit dapat menurunkan tekanan darah secara bermakna secara singkat yakni mencapai 4 jam bahkan 13 jam.



Para peneliti memperkirakan bahwa hal ini disebabkan kandungan nitrat tinggi pada bit yang bila dicerna menjadi nitrat oksida yang dapat meningkatkan aliran darah sehingga membantu penurunan tekanan darah.

Peodesor Julie Lovegrove mengatakan data ini memperkuat bukti dari efek yang menguntungkan dari makanan kaya nitrat dalam menurunkan tekanan darah, bahkan dalam kadar yang relatif rendah. Ia juga menyarankan konsumsi bit ini terutama pada mereka yang menderita penyakit jantung.

Studi ini dipublikasikan di British Journal of Nutrition.

Sumber: Medindia.net