Menyetir? Jangan Pakai Sepatu Hak Tinggi!
Sebuah lembaga yang disebut Brake, memperingatkan wanita yang mengendarai mobil dengan menggunakan sepatu hak tinggi. Menurut mereka, hal ini akan mengundang bahaya bagi mereka dan peunumpangnya serta pemakai jalan lainnya.



Menurut Jolie Townsend, kepala dari lembaga tersebut, ia sangat mengkhawatirkan kecelakaan akan terjadi hanya karena yang mengendarai mobil menggunakan alas kaki yang keliru. Komentarnya ini diperkuat dengan sebuah survey yang mengatakan bahwa 40% wanita mengendarai sambil menggunakan sepatu hak tinggi alias high heels.

Selain itu juga ditemukan bahwa 1 dari 10 wanita sambil berdandan saat berkendara. Pria pun sama, 15% pria mengakui pernah menyetir mobil sambil bercukuran.

Waduh, hati-hati ya!

Sumber: Medindia.net