12 Tanda Depresi Pada Pria
Pria merupakan manusia dengan yang sulit menunjukkan perasaannya, dan termasuk di dalamnya mengekspresikan rasa depresi atau mood yang melandai. Oleh karena itu, penting bagi kita, terutama juga wanita, untuk memahami bagaimana tanda depresi pada pria. Mari kita simak bahasannya berikut ini.



	Kelelahan. Biasanya pria akan merasa enggan untuk melakukan sesuatu, gerakannya melamban, tidak banyak bicara, dan ini juga berpengaruh pada daya pikirnya. Keluhan ini paling sering ditunjukkan pada pria yang mengalami depresi, bahkan dibanding dengan wanita.
	Banyak tidur atau kurang tidur. Banyak pria yang bangun tidurnya terlalu dini atau bahkan kesiangan. Bahkan pada beberapa orang, tidur selama 12 jam pun tidak dirasakan cukup. Gangguan insomnia ini harus mendapat penanganan dokter.
	Sakit perut atau sakit punggung. Keluhan ini tampak keluhan yang biasa saja bukan? Ternyata ini bisa menjadi bagian gejala depresi pada pria. Keluhan ini seringkali dianggap remeh.
	Mudah emosi dan tersinggung. Rasa ini akan sering muncul karena pada saat depresi, pikiran kita akan terus diselimuti oleh hal-hal yang negatif.
	Sulit berkonsentrasi. Hal-hal negatif akan mengganggu pikiran kita sehingga sulit sekali melakukan fokus atau konsentrasi pada suatu pekerjaan. Pikiran akan sering ngehang.
	Marah. Saat depresi, pria dapat menjadi lebih agresif dan mudah marah. Hal ini merupakan pengaruh kompensasi mental pria. Dalam pikiran pria, walaupun saat depresi, mereka dipacu harus tetap menunjukkan "kekuatan" mereka. Marah ini juga menjadi tanda menunjukkan "kekuatan" tersebut.
	Stres. Saya kira semua tentunya merasa tertekan saat depresi.
	Cemas. Memang secara umum, cemas lebih sering dirasakan wanita. Namun daripada untuk menunjukkan rasa sedih, pria lebih sering menunjukkan kecemasan saat merasa depresi.
	Penyalahgunaan zat. Di sini termasuk penyalahgunaan alkohol.
	Disfungsi seksual. Masalah seks memang melibatkan faktor fisik dan juga mental. Ketika mental dalam keadaan depresi, maka seks pun terganggu.
	Sulit mengambil keputusan.  Dalam keadaan depresi, otak akan sulit dalam memroses informasi, termasuk di dalamnya ketika kita harus mengambil keputusan.
	Ide bunuh diri. Pria berisiko 4 kali lebih besar terhadap ide atau percobaan bunuh diri saat depresi bila dibandingkan dengan wanita.

&nbsp;

Disarikan dari :  CNN Health.