Ibuprofen Mungkin Bermanfaat Untuk Mabuk Ketinggian
Sudah lama ibuprofen digunakan untuk meredakan nyeri. Kini, ada penelitian yang menyatakan adanya kemungkinan fungsi ibuprofen dapat meredakan keluhan mabuk ketinggian (altitude sickness). Hal ini dikemukakan di Annals of Emergency Medicine.

Peneliti menemukan bahwa mereka yang menggunakan empat dosis 600 mg ibuprofen selama periode 24 jam, mengalami penurunan mabuk ketinggian di tempat dengan tinggi 12.750 kaki di atas permukaan laut.

Pada kelompok yang diberi plasebo, didapatkan 69% mengalami nyeri kepala, mual, pusing, dan kelemahan fisik saat di tempat tinggi tersebut. Sedangkan pada kelompok yang mendapat ibuprofen hanya 43%.

Hal ini tentu memberi wawasan baru bagi ibuprofen, karena hingga kini hanya ada dua obat yang disetujui untuk mengatasi mabuk ketinggian yaitu asetazolamide dan dexametason.

 