MRI Fosfor, Potensi untuk Pencitraan Jaringan Keras
Alat magnetic resonance imaging (MRI) yang ada selama ini tergantung dengan magnetisasi dari atom-atom hidrogen di jaringan tubuh. Hal ini membuat alat ini dapat memvisualisasikan dengan baik pada jaringan lunak dan organ-organ yang kaya air.

Peneliti dari Yale tengah mengembangkan pendekatan baru terhadap MRI. Mereka membuat MRI dapat mengenal zat fosfor yang banyak ditemukan pada jaringan keras seperti tulang. Prof. Insogna dari Yale Bone Center mengemukakan, "Hal ini dapat menjadi pendekatan baru dalam menilai kesehatan tulang."

[caption id="attachment_14774" align="aligncenter" width="300" caption="Contoh dari hasil "MRI fosfor""][/caption]

Memang hal ini memerlukan penelitian yang lebih baik sebelum dapat digunakan secara umum.

Sumber: Medgadget