Perabotan Penyebab Sakit Jantung
Salah satu kendala terbesar untuk memastikan dampak bisphenol-A (BPA) pada kesehatan manusia adalah bahwa bahan kimia tersebut ada di mana-mana. Bahan ini biasa digunakan dalam plastik, pengisi gigi dan penambal, dan pada pelapis kaleng makanan dan minuman, dan di tempat-tempat lain sehingga sulit untuk memisahkan apakah itu memang pengaruh BPA atau karena faktor lain yang tak terhitung jumlahnya. Sehingga peneliti sebagian besar tergantung pada penelitian in-vitro dan hewan untuk mempelajari BPA, dan mereka telah menemukan beberapa hasil mengkhawatirkan: BPA tampaknya mengganggu sistem endokrin dan kesuburan dan kemungkinan meningkatkan resiko beberapa jenis kanker. Walaupun paparan BPA mungkin memiliki efek tersebut pada hewan, tidak selalu berarti hal yang sama berlaku pada manusia. Akan tetapi hal ini cukup mengkhawatirkan.

Sekarang sebuah penelitian baru yang diterbitkan dalam jurnal Circulation berfokus pada manusia, menemukan bahwa paparan BPA juga dapat dihubungkan dengan peningkatan risiko penyakit jantung. Dengan menggunakan data dari survei kesehatan Inggris yang telah lama berjalan, para peneliti di Peninsula College of Medicine and Dentistry, the University of Exeter dan the European Centre for the Environment and Human Health menemukan bahwa orang yang memiliki penyakit jantung cenderung memiliki konsentrasi BPA yang lebih tinggi pada air kencing. Ini tidak membuktikan bahwa BPA dapat menyebabkan penyakit jantung, tapi itu adalah studi pertama untuk menunjukkan bahwa paparan bahan kimia tersebut dapat berkaitan dengan peningkatan risiko masalah jantung, dan memberikan peluang baru yang penting untuk diteliti.

 

Sumber: Time Healthland