Peringatan FDA Bagi Pengguna Statin Akan Diabetes dan Penurunan Daya Ingat
Organisasi Foods and Drugs Administration (FDA) menambahkan peringatan untuk keamanan obat penurun kolesterol, statin. Menurut penelitian, statin dapat meningkatkan resiko untuk terkena Diabetes Mellitus tipe 2, dan penurunan daya ingat. Obat Statin yang biasa diresepkan adalah Lipitor (atorvastatin), Crestor (rosuvastatin), Zocor (simvastatin) and Vytorin (simvastatin/ezetimibe).

FDA mengatakan bahwa statin dapat meningkatkan risiko yang berhubungan dengan efek seperti hilangnya ingatan dan kebingungan. Laporan kasus yang ada umumnya tidak serius, dan gejala hilang setelah obat tersebut dihentikan.

Label Statin sekarang juga akan memperingatkan pasien dan dokter bahwa obat ini dapat menyebabkan sedikit peningkatan kadar gula darah dan diabetes tipe 2. Diabetes tipe 2 dapat lebih meningkatkan risiko penyakit jantung.

Selain itu, FDA membuat perubahan label khusus untuk Mevacor (lovastatin) karena dapat berinteraksi dengan obat lain dengan meningkatkan risiko nyeri otot dan kelemahan, efek samping lain yang sebelumnya telah dikaitkan dengan dosis tinggi penggunaan statin. Obat lain dapat meningkatkan risiko tersebut dengan meningkatkan jumlah statin dalam darah, dan FDA memperingatkan bahwa Mevacor tidak boleh diminum dengan protease inhibitor, yang digunakan untuk mengobati HIV, antibiotik tertentu dan beberapa obat anti jamur.

Pada saat yang sama, label statin untuk pemantauan rutin enzim hati pasien tidak akan lagi, karena kerusakan serius seperti ini jarang terjadi, dan pengujian rutin untuk semua pengguna statin tidak diperlukan. Badan ini sekarang merekomendasikan bahwa tes enzim hati sebaiknya dilakukan sebelum memulai terapi statin, dan selanjutnya mengikuti kondisi klinis yang ada.

Lantas bagaimakah nasib penggunaan statin ini? Hasil penelitian ini hanya untuk mengingatkan para dokter atas adanya kemungkinan terjadi efek samping (turunnya daya ingat dan diabetes), sehingga para dokter dapat memberikan perhatian secara khusus terhadap efek samping tersebut dan melakukan pemeriksaan secara berkala. Peresepan obat ini dikembalikan kepada dokter itu sendiri atas pertimbangan dan keputusan klinis akan manfaat dan resikonya.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland