Donepezil Bermanfaat Bagi Alzheimer Sedang-Berat
Memang sudah beberapa studi yang menunjukkan adanya manfaat pada penggunaan obat golongan penghambat kolinesterase untuk terapi pikun akibat alzheimer ringan-sedang. Namun bagaimana penggunaannya pada alzheimer sedang-berat?



Inilah yang ingin dijawab oleh Howard dan kawan-kawan dari Institue of Psychiatry yang mana hasilnya sudah dipublikasikan di New England Journal of Medicine edisi awal Maret 2012.

Dalam penelitiannya, mereka mengambil sampel 295 pasien yang sudah diterapi dengan obat golongan penghambat kolinesterasi yaitu donepezil selama 3 bulan dan mengalami penyakit alzheimer sedang-berat yang ditentukan dengan Standarized Mini-Mental State Examination (SMMSE).

Hasilnya, pada mereka yang melanjutkan terapi donezepil selama 52 minggu, terjadi peningkatan skor dari SMMSE sehingga daya kognitifnya semakin membaik. Penelitian ini didanai oleh UK Medical Research Council dan UK Alzheimer's Society.

Sumber: N Engl J Med 2012;366:893-903.