Dokter Kebidanan Jarang Berbicara Soal Hubungan Intim Lebih Dalam?

Menurut sebuah studi yang dituliskan di The Journal of Sexual Medicine, banyak dokter kebidanan yang tidak cukup dalam menggali kehidupan 'intim' pasiennya.  Dalam studi tersebut dikatakan memang 63% dari 1.150 dokter kebidanan yang diteliti menanyakan soal seksual pasiennya, namun hanya 40% yang bertanya mengenai masalah seks atau disfungsi seks. 29% dokter menanyakan mengenai kepuasan seksual dan hanya 28% dokter yang mengonfirmasi orientasi seksual pasiennya. Menurut peneliti studi ini, dr. Stacy Lindau dari Universitas Chicago, hal ini memang terkendala beberapa hal. Misalnya mungkin saja mereka yang lesbian atau biseksual merasa terpojokkan atau terstigma. Padahal, masalah seksual ini sangat penting, termasuk masalah disfungsi seksual, dan berpengaruh pada masalah kesehatan. Misalnya jika libido seseorang tidak disalurkan dengan baik, maka bisa saja memicu keluhan kandung kemih yang overaktif, penyakit jantung, depresi, atau diabetes. Sumber: WebMD
