FDA: Hati-Hati Sikat Gigi Elektrik
Akhir-akhir ini memang sudah banyak peralatan yang elektrik termasuk dari sikat gigi. Sikat gigi elektrik atau dikenal dengan "Spinbrush", harus menjadi kewaspadaan bagi penggunanya. Menurut FDA (Badan POM Amerika Serikat), sikat gigi ini dapat menyebabkan cedera wajah dan mulut yang serius.



Menurut FDA, mereka telah menerima berbagai keluhan mengenai kerusakan bagian sikat gigi tersebut yang dapat lepas dan masuk ke mulut dengan kecepatan yang dapat merontokkan gigi dan dapat menjadi bahaya tersedak bila bagian tersebut masuk ke dalam kerongkongan.

Oleh karena itu FDA merekomendasikan untuk:

	Periksa dahulu sikat gigi elektrik Anda apakah ada bagian yang rusak atau tidak. Kalau ada yang rusak atau lepas, jangan digunakan.
	Periksakan dengan cermat bahwa bagian kepala sudah tersambung dengan baik dengan pegangan sikat. Jika Anda merasa sambungannya tidak kuat atau longgar, jangan digunakan.
	Jika ada anak atau lansia yang perlu bantuan, awasi mereka
	Jangan mengigit kepala sikat saat menyikat gigi
	Ikuti instruksi dalam kemasan

Sumber: WebMD