Nasi Putih Berhubungan dengan Risiko Diabetes



Nasi putih? Ya, nasi yang sehari-hari dikonsumsi di kebanyakan negara Asia seperti Indonesia. Bahkan ada yang mengatakan bahwa makan tanpa nasi rasanya "tidak nendang". Tahukah Anda bahwa suatu penelitian yang dipublikasi di BMJ menunjukkan konsumsi beras putih secara regular ternyata berhubungan dengan risiko diabetes mellitus tipe 2?

Data ini diambil dari empat studi yaitu studi di China, Jepang, Amerika Serikat, dan Australia. Peserta penelitian pada awalnya tidak terkena diabetes. Pada orang Asia dalam penelitian ini mengonsumsi empat porsi nasi putih setiap harinya. Sedangkan pada orang Barat, konsumsi di bawah lima porsi per minggu. Di sini jelas terlihat bahwa nasi putih banyak dikonsumsi oleh orang Asia. Menurut penelitian ini, inilah yang menjadi faktor risiko diabetes. Kesimpulan mereka, risiko diabetes meningkat 10% dengan konsumsi nasi putih setiap hari.

Walaupun demikian, mereka masih tidak mengetahui bagaimana nasi putih ini bisa meningkatkan risiko diabetes. Salah satu peneliti, dr. Qi Sun membuat teori bahwa nasi putih memiliki indeks glikemik tinggi yang dapat meningkatkan kadar gula darah dengan sangat tinggi. Nasi putih juga rendah serat. Menurutnya, hal ini bukan saja nasi putih tetapi jenis roti putih, pasta putih juga dapat memberi pengaruh yang sama.

Sun menyarankan untuk memilih serealia utuh dibandingkan beras putih. Menurutnya beras putih tidak perlu dihentikan sama sekali, konsumsi satu atau dua porsi dalam seminggu boleh saja.



Sumber: WebMD



