Kurang Tidur Buat Makan Lebih Banyak
Nah, ini penting bagi Anda yang mau membatasi asupan makan. Anda perlu kesehatan tidur yang baik. Mengapa? Karena menurut salah satu penelitian yang dipresentasikan di American Heart Association's Epidemiology and Prevention/Nutrition, Physical Activity, and Metabolism 2012 Scientific Sessions di San Diego, kurang tidur membuat Anda makan lebih banyak dari biasanya!



Menurut dr. Andrew Calvin, jam tidur yang hanya duapertiga dari yang diperlukan ini membuat orang mengonsumsi kalori tambahan 549 kalori per harinya. Jika dihitung dalam satu minggu, ini bisa menambah berat badan 0,5 kg. Hal ini tentunya memperkuat dari studi sebelumnya yang menghubungkan kurang tidur dengan penambahan berat badan dan obesitas.

Dulunya, kurangnya tidur dianggap berhubungan dengan peningkatan leptin, hormon ini akan "berkomunikasi" pada otak bahwa kita kenyang. Namun kini adanya pemikiran yang terbalik bahwa kurang tidur bisa saja ternyata menurunkan leptin yang akan membuat kita terus lapar.

Sumber: WebMD