Banyak Manajer Pria di Jepang Meninggal di Usia Muda
Manajer pria di Jepang ternyata meninggal lebih muda dibandingkan pekerjaan lainnya. Alasannya? Karena mereka lebih mementingkan pekerjaan dibandingkan kesehatan mereka.



Hasil ini disimpulkan dari sebuah penelitian yang memeriksa sertifikat kematian pria Jepang yang meninggal antara 1980 dan 2005. Mereka melihat manajer lebih berisiko 1,7x lebih tinggi untuk meninggal sebelum usia 60 tahun dibandingkan pekerjaan lain seperti sales, keamanan, petani, transportasi, dan produksi.

Setelah tahun 2000, angka kematian ini banyak disebabkan oleh kanker, stroke, dan penyakit jantung. Hal ini sebenarnya cukup menyedihkan karena Jepang sendiri memiliki sistem jaminan kesehatan yang menyeluruh. Ternyata setelah ditelusuri, mereka terlambat mendapat penanganan medis. Ketika mereka mengalami keluhan kesehatan, mereka tak peduli dengan itu.

Jadi, perhatikanlah kesehatan Anda!

Sumber: BMJ