Ternyata Gula Dapat Menimbulkan Ketagihan
Benda manis satu ini sering menjadi favorit anda di setiap sajian makanan dan minuman sehari-hari anda. Tapi tahukah anda rasa  manis yang ditimbulkan oleh gula pasir ini dapat menyebabkan ketagihan dalam diri anda???

Rasa ketagihan yang ditimbulkan oleh gula tidak seperti rasa ketagihan akibat narkoba, malah biasanya tidak disadari oleh anda. Pernahkah anda merasa bahwa dalam keseharian anda tidak pernah ada hari dimana anda tidak mengkonsumsi makanan manis ataukah mulut anda tidak pernah berhenti mengunyah permen? Bila iya, mungkin anda mengalami ketagihan akan gula.

Menurut Marcia Pelchat, PhD,seorang peneliti di  the Monell Chemical Senses Center di Philadelphia menyatakan bahwa manusia terlahir untuk menyukai gula secara alamiah. Jadi wajar saja bila kita selalu menginginkan benda manis tersebut. Tapi ini menjadi lain lagi bila anda terus menerus mengkonsumsi tanpa memperdulikan kesehatan dan berat badan yang terus bertambah.

Jika anda berpikir bahwa hanya gula pasir pelaku utamanya, maka anda salah besar. Benda apapun yang bisa mengantikan peran gula berarti adalah gula misalnya madu, maple syrup dll jadi efeknya pun sama dengan gula.

Memang belum ada penelitian resmi mengenai ketergantungan fisik pada gula, tapi gula memang terbukti berhubungan dengan berbagai masalah kesehatan seperti meningkatkan resiko tingginya kolesterol dalam tubuh, terkena diabetes mellitus, dan masalah kesehatan lainnya. Jadi mulailah mengurangi konsumsi gula harian anda dengan membatasi konsumsi gula anda sebanyak 9 sendok makan untuk pria dan 6 sendok makan untuk wanita tiap harinya. Selamat mencoba

Sumber :

Katherine Kam. Juni 2010. The truth about sugar. Available at http://www.webmd.com/food-recipes/features/health-effects-of-sugar