ASMIHA 22: Mengapa Hipertensi Selalu Membandel?
Hipertensi memang menjadi sebuah hal yang semakin akrab di telinga kita. Namun semakin hari semakin banyak pasien yang mengalami hipertensi. Padahal di samping itu berbagai panduan dan obat-obatan anti hipertensi terus dikembangkan. Ada apa yang salah? Hal inilah yang ditanyakan dalam salah satu sesi di ASMIHA hari ke-3, 7 April 2013 di Hotel Ritz Carlton Jakarta.

Pertanyaan ini dijawab oleh Dr. Bernard Kwok dari National Heart Center of Singapore. Dr. Bernard mengatakan bahwa hal yang mengakibatkan hipertensi seakan tak akan habisnya karena hipertensi adalah penyakit gaya hidup. Pada dasarnya "obat anti hipertensi" terbaik adalah pasien itu sendiri. Pasien harus dapat menerima dan rajin dalam mengontrol dan mengonsumsi obatnya dari waktu ke waktu bahkan dalam hitungan tahunan. 

Selain itu masalah dalam konsumsi makanan juga menjadi suatu hal yang penting, terutama mengurangi konsumsi garam. Oleh pasien hal ini selalu tampak sulit karena mitos bahwa "makanan tanpa garam" itu tidak lezat. Hal ini perlu diluruskan dengan edukasi yang baik.