Aspirin, Obat Ajaib
Aspirin dikenal sebagai obat pereda nyeri. Belakangan banyak orang minum aspirin setiap hari untuk mengurangi risiko serangan jantung, tetapi bukti terbaru menunjukkan bahwa obat ini juga dapat menjadi alat yang ampuh dalam pencegahan kanker.

Para peneliti dari dari University of Oxford menelurkan tiga studi baru yang diterbitkan di jurnal Lancet. Dalam beberapa waktu jangka panjang, para peneliti mengamati pasien yang secara acak diberikan aspirin harian dosis rendah (75 mg sampai 300 mg) untuk pencegahan penyakit jantung. Lalu mereka memeriksa berapa banyak dari para peserta yang menderita penyakit kanker di kemudian hari. Dalam sebuah penelitian, pasien yang memakai aspirin setelah lima tahun memiliki risiko terkena kanker hampir 25% lebih rendah, dibandingkan dengan mereka yang tidak. Hal itu juga diiringi dengan risiko kematian karena kanker 15% lebih rendah selama masa studi. Setelah lima tahun, risiko kematian adalah 37% lebih rendah pada pasien yang tetap memakai aspirin.

Dalam studi lain, yang mengikuti pasien selama rata-rata 6,5 tahun, pengguna aspirin memiliki risiko 36% lebih rendah terkena kanker metastatik (penyebaran kanker) dan risiko didiagnosa menderita usus besar, paru-paru atau kanker prostat berkurang sebanyak 46%. Pada penelitian ketiga, yang merupakan studi observasi, juga menemukan bahwa penggunaan rutin aspirin mengurangi risiko jangka panjang dari beberapa kanker dan mencegah metastasis tumor.

Secara keseluruhan, temuan ini yang pertama menunjukkan manfaat aspirin dalam menurunkan risiko kanker dalam jangka waktu yang singkat. Penelitian sebelumnya telah menunjukkan penurunan risiko setelah sekitar 8, 10 atau selama 20 tahun.

Bagaimanapun, obat murah ini mempunyai resiko perdarahan saluran cerna. Kata pemimpin peneliti Dr. Peter M. Rothwell, profesor neurologi di University of Oxford, seiring waktu risiko perdarahan seperti itu nampaknya berkurang, namun studi tambahan perlu dilakukan untuk mengkonfirmasi bahwa manfaat pencegahan kanker melampaui komplikasi potensial yang mungkin timbul dari efek aspirin pada perut. Oleh karena itu, Dr. Otis Brawley W., kepala medis dan wakil pimpinan presiden dari American Cancer Society, mengatakan bahwa mereka belum bisa menganjurkan agar semua orang harus mengambil aspirin sehari untuk mencegah kanker."

&nbsp;

Sumber: Time Healthland