Tes darah untuk Memprediksi Serangan Jantung
Selama ini dokter dengan mudah dapat mengetahui apakah seseorang mengalami serangan jantung. Akan tetapi, mereka belum bisa memperkirakan sebelum serangan jantung terjadi. Penelitian terbaru memberi tanda bahwa jaman akan segera berubah, berkat sebuah penelitian yang menggunakan sampel darah untuk mendeteksi sel-sel tertentu yang rontok dari dinding pembuluh darah yang sedang melemah. Sel-sel ini disebut Circulating Endothelial Cells (CECs), atau Sel Endotel Sirkulasi. Menurut Dr. Eric Topol, petugas akademik utama untuk Scripps Health dan penulis utama penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Science Translational Medicine, mereka adalah penanda pertama ketika serangan jantung akan berlangsung.

Ahli jantung saat ini percaya bahwa serangan jantung telah dimulai harian sebelum plak lemak selesai terbentuk dan menghalangi aliran darah ke jantung, kata Topol. Tahapan pertama dari serangan jantung melibatkan melemahnya atau erosi dinding pembuluh darah, yang kemudian menarik sel-sel inflamasi yang merusak lapisan sel endotel yang melapisi bagian dalam pembuluh darah. Akhirnya, di bawah tekanan besar inflamasi, CEC ini mengalami mutasi dan mulai mengumpul sebelum akhirnya rontok dan hanyut ke aliran darah.

Studi tersebut melibatkan 50 pasien yang mengalami serangan jantung dan 44 pasien sehat sebagai kontrol. Pasien serangan jantung memiliki konsentrasi CEC dalam darahnya lebih dari empat kali dibandingkan kontrol. Sel CEC pada pasien jantung juga tampak berbeda dengan CEC pada orang sehat, seringkali terlihat cacat dan besar, berinti banyak. Para peneliti ini juga dalam proses melakukan tes genetik yang luas pada sel-sel untuk mempelajari aktivitas gen tersebut.

Sebetulnya penelitian pertama yang menghubungkan CEC dengan serangan jantung telah ada pada tahun 1999, tetapi Topol yang mengambil penyelidikan lebih lanjut untuk mengidentifikasi CECS dalam darah dengan cara yang lebih canggih. Penelitian saat ini juga yang paling mendalam tentang perubahan struktural yang membedakan sel-sel ini. Para peneliti telah mampu untuk mengambil ide kerja dari bidang kanker, di mana telah ada cara untuk membantu diagnosa kanker lebih awal dengan cara mengidentifikasi sel-sel tumor yang telah pecah dan memasuki aliran darah. Dengan menggunakan protein tertentu atau sel penanda yang muncul secara khusus pada permukaan sel pembuluh darah, Topol dan rekan-rekannya datang dengan profil molekuler untuk CEC, dan ia berharap akan membentuk dasar dari tes yang lebih mudah dilakukan di tahun mendatang.

Dengan penelitian ini juga semakin menjelaskan bahwa CEC mulai rontok dari dinding pembuluh beberapa hari atau seminggu sebelum atau bahkan lebih sebelum plak lemak pecah dan membentuk gumpalan darah, sehingga menyebabkan serangan jantung. Itu berarti bahwa tes untuk CEC dapat membantu dokter untuk memperkirakan pasien yang sedang berresiko untuk mengalami serangan jantung. Ini bisa sangat membantu bagi pasien-pasien yang datang ke ruang gawat darurat setiap hari mengeluh sakit dada samar-samar atau sensasi kesemutan, tetapi tidak menunjukkan tanda-tanda peningkatan enzim jantung yang sehingga membuktikan serangan jantung. Orang-orang ini seringkali dikirim pulang, hanya untuk kembali beberapa hari kemudian dengan serangan jantung lainnya, dan pada saat itu sudah terlambat karena otot jantung mungkin sudah rusak.

Jika tes ini telah divalidasi, maka akan segera dapat digunakan untuk pasien triase, seperti membantu untuk memprediksi siapa yang akan mengalami serangan jantung dalam beberapa hari mendatang dan siapa yang mungkin menderita beberapa penyakit lain, seperti gangguan pencernaan atau nyeri ulu ati. Dalam jangka panjang, Topol ingin mengembangkan ciri molekul dari CEC, dimasukkannya ke dalam nanosensor yang dapat ditanam ke pembuluh darah kecil pada seseorang berisiko tinggi untuk terkena serangan jantung, dan sensor yang berbicara melalui ponsel pintar mereka, sehingga mereka mendapatkan peringatan bahwa mereka mungkin mengalami serangan jantung dalam beberapa hari. Mungkin perjalanan penelitian itu masih panjang, tapi hasil penelitian yang sekarang menunjukkan manfaat langsung untuk memeriksa CEC: dapat membantu ribuan orang memprediksi, bahkan menghindari, serangan jantung berikutnya.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland