Panjang umur dengan sedikit duduk!
Menurut peneliti Australia, semakin sedikit waktu yang anda gunakan untuk duduk, semakin panjang umur anda. Inilah kesimpulan dari penelitian terhadap 220.000 residen di New South Whales, Australia.

Menurut Profesor David Dunstan dari Baker IDI Heart and Diabetes Institute, petugas kesehatan seperti dokter, hanya menyarankan pasien- pasiennya untk berolah raga minimal 30 menit sehari, namun kita harus berpikir lebih jauh! Bagaimana dengan 15 jam sisanya yang kita gunakan untuk aktivitas lain? Beliau menjelaskan duduk yang terlalu lama dapat berpengaruh buruk bagi kesehatan kita, karena saat duduk hanya sedikit otot yang berkontraksi. Padahal kontraksi otot dibutuhkan oleh tubuh untuk meningkatkan penyerapan/ mengeluarkan gula darah dan lemak dari aliran darah.

Pada penelitian yang dipublikasikan di Archives of Internal Medicine, menyatakan bahwa orang dewasa yang duduk lebih dari 11 jam sehari, meningkatkan risiko kematian sebesar 40% dalam 3 tahun, dibandingkan dengan yang duduk kurang dari 4 jam sehari. Sedangkan orang dewasa yang duduk 8 - 11 jam sehari, resiko kematiannya meningkat sebanyak 15%.

Dr Van Der Ploeg mengatakan 90 persen dari waktu luang kita digunakan untuk duduk, contohnya ketika sarapan, mengemudi, bekerja di kantor dan sebagainya. Hal ini juga didukung oleh pernyataan Profesor Dunstan yang menyatakan gaya hidup urban modern membuat kebiasaan duduk menjadi meningkat. Untuk itu kita harus memanfaatkan waktu lain yang ada untuk berdiri dan berjalan, seperti saat bekerja, menuju tempat kerja dan waktu luang lainnya. Sehingga diharapkan kita dapat duduk kurang dari 4 jam dalam sehari, walaupun untuk mencapai hal tersebut sangatlah sulit.

Sebenarnya penelitian seperti ini pernah dilakukan pada abad ke 17 oleh dokter okupasi kesehatan Ramazzini. Setengah abad yang lalu, penelitian di Inggris menunjukan pekerjaan yang mengharuskan pekerjanya untuk duduk dalam waktu yang lama, seperti pengendara bus, memiliki insiden terkena penyakit jantung dan pembuluh darah (Seperti serangan jantung dan stroke), dibandingkan dengan pekerja yang harus berdiri seperti petugas pos.

Untuk itu marilah kita lebih banyak bergerak dan lebih sedikit duduk, agar mengurangi resiko penyakit - penyakit jantung dan pembuluh darah, sehingga kita dapat hidup lebih sehat dan lebih lama.

&nbsp;

Sumber: Mandal, Ananya MD. Sitting more than four hours a day could raise risk of dying early: Study. March 29 2012. www.news-medical.net