Dukungan Ibu Terkait Dengan Pengembangan Otak Anak
Sebuah penelitian baru menunjukkan bahwa ibu yang lebih mendukung anak-anak mereka melalui tekanan dan frustrasi kehidupan sebenarnya bisa mendorong perkembangan otak yang sehat. Selama beberapa dekade, peneliti telah mengamati bahwa otak hewan yang dipelihara sejak masih muda terlihat berbeda dibandingkan dengan hewan yang tidak diberikan perawatan yang sama. Studi juga menemukan bahwa hewan dipelihara mentolerir stres lebih baik dari hewan yang dibesarkan tanpa perawatan.

"Dukungan orang tua, terutama pada anak usia dini, adalah kekuatan yang sangat, sangat kuat dalam kehidupan anak," kata peneliti Joan L. Luby, MD, seorang profesor psikiatri anak di Washington University School of Medicine di St Louis.  Studi ini diikuti 92 anak dari prasekolah ke kelas-sekolah mereka tahun. Luby dan timnya merekam setiap orangtua dan anak selagi mereka menjalankan eksperimen.

Anak-anak, yang berusia antara 4 dan 7, disajikan hadiah dibungkus cerah, tapi diberitahu bahwa mereka harus menunggu delapan menit sebelum mereka bisa membukanya. Sementara itu, ibu diminta untuk mengisi setumpuk formulir.

"Ini benar-benar mensimulasikan situasi nyata bahwa orang tua sering menghadapi situasi dimana anda sedang memasak makan malam dan anak anda rewel, dan bagaimana anda menangani itu?" kata Luby. "Dukungan ibu menunjukkan hubungan betapa positifnya ketika orangtua meyakinkan anak, betapa mereka telah membantu mengatur anak ketika anak menimbang-nimbang seberapa mereka membutuhkan hadiah itu," lanjutnya.

Para peneliti terus mengikuti anak-anak tersebut, dan ketika mereka berusia antara 7 dan 13, otak mereka dipindai menggunakan pencitraan resonansi magnetik (MRI). Hal yang menarik bagi para peneliti adalah suatu wilayah otak yang berbentuk koma yang disebut hippocampus, yang memainkan peran dalam memori dan bagaimana kita menangani stres. Ukuran Hippocampus telah dikaitkan dengan faktor-faktor seperti peristiwa kehidupan menegangkan dan keparahan depresi.

Di antara 51 anak-anak dalam studi yang tidak memiliki gejala depresi selama masa prasekolah, mereka mendapat lebih banyak dukungan dari ibu mereka ketika mereka melakukan tugas menunggu tersebut, dan memiliki hippocampus yang lebih besar.

"Apa yang dukungan ibu lakukan pada anak-anak yang tidak depresi adalah mengurangi paparan mereka terhadap stresor," kata Ian H. Gotlib, PhD, profesor psikologi di Universitas Stanford. Gotlib mempelajari dasar biologis dari depresi, tetapi tidak terlibat dalam penelitian.

&nbsp;

Sumber: MedicineNet