Apakah Buku Elektronik Membuat Anda Sulit Mengingat?
Buku elektronik, atau yang sering dikenal dengan E-Books, adalah buku yang dikemas secara digital. Buku ini lebih ringan, lebih nyaman dibawa kemana-mana, dan bisa memborong beberapa buku sekaligus. Namun ternyata beralih menjadi konvensional lebih menguntungkan.

Kate Garland, seorang dosen psikologi di University of Leicester di Inggris, adalah salah satu dari beberapa ilmuwan yang telah mempelajari hal ini. Dia menemukan bahwa ketika bahan yang sama persis disajikan dalam kedua media, tidak ada perbedaan yang terukur dalam kinerja murid. Namun, ada beberapa perbedaan halus yang mendukung media cetak, yang mungkin penting dalam jangka panjang. Dalam satu penelitian yang melibatkan mahasiswa psikologi, pengulangan diperlukan lebih banyak lagi dengan membaca komputer untuk mendapatkan informasi yang sama. Pembaca buku tampaknya mencerna materi secara lebih lengkap. Garland menjelaskan bahwa ketika anda mencoba mengingat sesuatu, hasil ingatan tersebut adalah antara anda "tahu" atau "asal lewat" - tanpa harus secara sadar mengingat konteks di mana anda belajar itu - dan kemudian tiba pada jawabannya. "Mengetahui" adalah lebih baik karena anda dapat mengingat fakta-fakta penting dengan lebih cepat dan mudah.

"Apa yang kami temukan adalah bahwa orang-orang di atas kertas ‘mengetahui’ materi lebih cepat," kata Garland. " Membaca E-Book membutuhkan waktu lebih lama dan diperlukan pengujian lebih berulang untuk masuk ke dalam keadaan mengetahui’ tersebut jika dibandingkan dengan orang-orang yang membaca media cetak."

Tata letak dan konteks dari teks bacaan tersebut mungkin penting untuk membantu mengingat, karena memori yang terkait dapat membantu memicu ingatan kita dan semakin mudah ingatan tersebut untuk dipanggil kembali. Faktor yang tampaknya tidak relevan, seperti mengingat apakah Anda membaca sesuatu di bagian atas atau bagian bawah halaman - atau apakah itu di sisi kanan atau kiri dari dua halaman atau di dekat gambar tertentu - dapat membantu membangun ingatan.

E-books memberikan tata letak spasial yang kurang dibandingkan media cetak, apalagi seperti pada versi awal dari Amazon Kindle, dimana teks disambung kebawah tanpa menunjukkan nomor halaman sekalipun, hanya persentase yang sudah dibaca. Perasaan akan halaman yang tak terbatas dapat memusingkan. Di sisi lain, buku cetak memberikan kita titik acuan secara fisik, dan bagian dari ingatan kita juga mencakup seberapa jauh kita telah membaca buku kita.

Jakob Nielsen, ahli penggunaan web dan pimpinan utama dari Nielsen Norman Group, mengatakan bahwa studi menunjukkan layar yang lebih kecil juga membuat bahan bacaan kurang dapat diingat. "Semakin besar layar, semakin banyak orang dapat mengingat dan semakin kecil, semakin sedikit mereka ingat," katanya. "Contoh yang paling dramatis adalah membaca dari ponsel. [Anda] kehilangan hampir semua isi bacaan. "

Pencarian dengan mengetik atau fungsi scroll juga lebih mengganggu daripada hanya membalik kembali halaman untuk kembali ke titik penting tertentu, ia mencatat. "Memori jangka pendek manusia sangat mudah berubah dan lemah," kata Nielsen. "Itu sebabnya ada manfaat yang sangat besar untuk dapat melirik di satu atau dua halaman dan melihat semuanya secara bersamaan. Meskipun mata hanya dapat melihat satu hal pada suatu waktu, tapi mata dapat bergerak begitu cepat sehingga dapat melihat beberapa hal secara praktis, dapat melihat halaman-halaman tersebut, dapat saling menghubungkan dan membantu pemahaman materi."

Membalik halaman adalah pekerjaan yang tidak membebani mental, dibandingkan melakukan fungsi pada alat pembaca E-Book. "Semakin anda menggunakan otak Anda untuk mengalihkan ke tugas-tugas lainnya (seperti pencarian fungsi pada pembaca E-Book), semakin sedikit porsi otak yang tersedia untuk belajar."

Hal ini tidak berarti bahwa tidak ada tempat untuk E-Book di kehidupan kita. Media yang berbeda mempunyai kekukatan yang berbeda. Buku fisik adalah media yang terbaik bila anda ingin mempelajari ide-ide yang kompleks dan konsep yang anda ingin integrasikan ke dalam ke memori Anda. Sedangkan E-Book tetap cocok untuk bacaan yang ringan atau sekedar untuk membantu mengingat kembali hal yang telah dipelajari.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland