Kurang Tidur Bikin Berat Badan Naik?
Pernahkah anda merasa diet anda selalu gagal? Maka anda sebaiknya coba untuk memperpanjang jam tidur anda. Sebuah studi baru yang dipresentasikan di pertemuan tahunan epidemiologi, nutrisi dan pencegahan oleh American Heart Association Epidemiology and Prevention/Nutrition, Physical Activity and Metabolism conference, menyebutkan bahwa jam tidur yang kurang sangat berkaitan dengan pola makan yang berlebihan. Di penelitian yang telah dilakukan, orang yang kurang tidur makan 550 kalori per hari lebih banyak dibandingkan orang cukup tidur.

Penulis utama studi tersebut, Virend Somers, seorang profesor kedokteran di Mayo Clinic, mempelajari 17 pria dan wanita sehat tetapi tidak rajin berolahraga, di sebuah klinik laboratorium selama 11 hari dan malam. Para peserta sepakat untuk menjalani kehidupan mereka di fasilitas penelitian secara penuh, di mana peneliti mencatat setiap gerakan mereka, melalui monitor khusus yang mereka kenakan, dan segala sesuatu yang mereka makan dihitung jumlah kalorijnya. Dengan begitu, Somers dan timnya bisa membuat perhitungan yang relatif akurat tentang berapa banyak energi yang peserta pakai dan berapa banyak yang mereka bakar melalui kegiatan seperti berjalan.

Setelah tiga hari pencatatan data dasar, satu grup secara acak diberikan tugas untuk tidur dan bangun kapan pun  yang mereka mau, sedangkan grup yang satu lagi secara sengaja dibangunkan setelah sekitar 2/3 waktu tidur mereka (sekitar 80 menit lebih awal). Grup yang kekurangan waktu tidur cenderung akan makan lebih banyak di hari berikutnya, menambahkan sekitar 549 kalori ekstra ke diet mereka. Dalam jangka panjang, grup yang kekurangan tidur akan lebih rentan untuk mengalami peningkatan berat badan, kata Somers. Hal ini juga membantu menjelaskan mengapa pada penelitian sebelumnya menemukan bahwa pekerja dengan shift malam dan tidur pada siang hari cenderung mengalami peningkatan berat badan dibanding pada siang hari. Pola tidur yang terganggu membuat mereka cenderung makan lebih banyak, sedangkan mereka tidak membuang lebih banyak kalori.

Akan tetapi, apa hubungannya antara kurang tidur dengan peningkatan nafsu makan? Dari sisi fisiologis, tidur adalah masa yang penting untuk pelepasan hormon-hormon. "Itu adalah waktu dimana tubuh kita membenahi dirinya sendiri, otak mengumpulkan memori, dan pelepasan hormon pertumbuhan. Semua fungsi yang penting ini, termasuk hormon yang mengatur nafsu makan, juga terkena dampak pada waktu tidur yang kurang," kata Somers.

Mempunyai jam tidur yang cukup dan konsisten setiap malam memainkan peran penting untuk mengatur pola makan kita dan berapa banyak kalori yang kita bakar, bahkan membantu menentukan kapan kita makan. Makan pada waktu yang seharusnya merupakan waktu tidur misalnya, dapat beresiko meningkatkan berat badan, karena pada malam hari tubuh lebih cenderung mengubah kalori menjadi lemak ketimbang membakarnya.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland