Menyikat Gigi dapat Menghindarkan Anda dari Penyakit Jantung
Tidak merokok, rutin berolahraga, dan menjaga pola makan adalah beberapa tips untuk jantung sehat. Kini ada satu lagi tips yang perlu Anda lakukan, yaitu menjaga kebersihan gigi dan mulut Anda.



Orang yang tidak menjaga kebersihan giginya mempunyai risiko lebih besar terhadap penyakit jantung dibanding mereka yang menjaga kebersihan giginya. Penelitian-penelitian sebelumnya telah menemukan hubungan antara penyakit periodontal (gusi dan sekitarnya) dengan penyakit jantung. Bakteri di lubang gigi maupun gusi yang rusak dapat masuk ke dalam sirkulasi darah lewat gusi yang berdarah. Bakteri ini dengan mudah menyerang katup jantung maupun otot jantung yang telah melemah. Penyakit periodontal meningkatkan risiko penyakit jantung sebesar 19%. Angka ini melonjak hingga mencapai 44% pada kelompok umur di stas 65 tahun.

Sebuah penelitian dilakukan pada 12.000 penduduk di Skotlandia mengenai frekuensi mereka menyikat gigi. Sebagian besar mereke memiliki higienitas mulut yang baik. Dua pertiga mengatakan mereka memeriksakan gigi ke dokter gigi setiap 6 bulan sekali. Hampir tiga perempatnya menyikat gigi dua kali sehari. Setelah dilakukan follow up selama 8 tahun, orang yang jarang atau hampir tidak pernah menyikat gigi mempunyai risiko 70% untuk terkena penyakit jantung dan stroke, dibandingkan mereka yang menyikat giginya dua kali sehari. Orang yang jarang atau hampir tidak pernah menyikat gigi juga mengalami peningkatan C reactive protein yang merupakan petanda adanya inflamasi/radang.

Mencegah selalu lebih baik daripada mengobati. Mari kita melakukan perawatan gigi yang baik dengan menyikat gigi dua kali sehari dan pemeriksaan gigi berkala 6 bulan sekali ke dokter gigi. Penggosokan pada lidah selama 30 detik juga terbukti mengurangi jumlah bakteri dalam mulut. Pemakaian dental floss (benang gigi) juga amat penting untuk membersihkan daerah- daerah yang sulit terjangkau oleh sikat gigi.

Sumber:

Toothbrushing May Stave Off Heart Woes. http://health.yahoo.net/news/s/hsn/toothbrushingmaystaveoffheartwoes

www.kompas.co.id