Makan Cokelat Bikin Langsing?
Penelitian baru mengatakan bahwa kalori ekstra yang diberikan oleh cokelat mungkin memberikan efek positif lebih untuk keadaan lain, seperti pada penyakit jantung, tekanan darah tinggi, dan kontrol gula darah. Demikianlah yang dilaporkan oleh Dr. Beatrice Golomb dan rekan-rekannya di University of California, San Diego di jurnal Archives of Internal Medicine.

Mereka menemukan bahwa orang yang lebih sering makan coklat adalah lebih kurus berdasarkan indeks masa tubuh (IMT) mereka. Peneliti ini bertanya pada 1000 pria dan wanita tentang berapa banyak yang mereka konsumsi dalam seminggu, dan berapa banyak olahraga yang mereka lakukan selama periode waktu yang sama. Makan cokelat sebanyak lima kali seminggu dikaitkan dengan penurunan 1 poin IMT, meskipun jumlah cokelat yang dimakan tampaknya tidak memiliki efek signifikan pada berat badan. Penurunan IMT oleh pecinta cokelat ini tidak bisa dikaitkan karena olahraga atau diet yang mereka lakukan, sehingga hasil studi ini tidak dapat membuktikan secara pasti bahwa makan cokelat setiap hari akan membuat anda kehilangan berat badan, tetapi menimbulkan pertanyaan menarik baru tentang manfaat cokelat.

Studi sebelumnya telah secara spesifik membuktikan manfaat cokelat, seperti kemampuan antioksidan yang menurunkan tingkat LDL atau kolesterol jahat, atau peran flavenol dalam menurunkan tekanan darah dan meningkatkan aliran darah dengan menghambat proses pembekuan. Bahkan lemak utama dalam coklat, mentega kakao, bukanlah masalah bagi kesehatan karena terdiri dari asam stearat, yang tidak meningkatkan kadar kolesterol, kata Golomb. Dia juga mengatakan, penting untuk mempertimbangkan semua efek metabolik dari cokelat untuk mendapatkan manfaat cokelat pada tubuh yang secara keseluruhan memberikan efek positif.

Golomb berharap untuk dapat melakukan penelitian lebih lanjut pada berbagai jenis coklat, seperti coklat hitam atau susu, apakah memiliki efek lebih kuat atau lebih lemah terhadap IMT.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland