Vaksin Nanopatch, Vaksinasi Tanpa Jarum Suntik
Vaksinasi merupakan suatu upaya pencegahan terhadap penyakit yang diperlukan bagi anak-anak maupun bahaya. Namun metodenya dengan menggunakan jarum suntik, seringkali membuat anak-anak menjadi trauma untuk pergi ke dokter karena takut di suntik. Bagaimana solusinya?

Profesor Mark Kendall dari Universitas Queensland sedang mengembangkan sebuah sistem baru pemberian vaksin dengan menggunakan nanopatch. Bentuknya seperti sebuah stiker dengan ukuran yang sangat kecil dan dapat ditempelkan di kulit. Sistem baru ini dianggap sebagai terobosan terbesar dalam pemberian vaksin sejak ditemukannya jarum suntik lebih dari 150 tahun yang lalu.

Nanopatch ini memiliki ribuan proyektor kecil yang berguna untuk memasukan vaksin ke permukaan kulit di mana terdapat lebih banyak sel imun, dibandingkan dengan penggunaan jarum suntik yang memasukkan vaksin ke jaringan otot dimana memiliki jumlah sel imun yang lebih sedikit.

Percobaan tahap awal terhadap binatang, menunjukkan vaksin flu nanopatch hanya memerlukan dosis 1/150 dari dosis dengan menggunakan jarum suntik. Sistem nanopatch ini juga diharapkan mengurangi luka akibat jarum dan resiko kontaminasi silang. Hal ini dapat mengurangi angka penyakit menular akibat transmisi jarum suntik seperti HIV dan hepatitis. Vaksin jenis ini juga tidk perlu disimpan dalam lemari pendingin seperti vaksin tradisional.

Profesor Kendall dari Australian Institute of Bioengineering and Nanotechnology mengatakan bahwa hal yang paling menarik adalah teknlogi baru ini akan menghemat biaya dan membuat transportasi menjadi lebih mudah. Ia mengatakan, “di Afrika sekitar setengah dari vaksin tidak berfungsi dengan semestinya karena kerusakan yang terjadi dalam proses pengiriman”

Hal ini merupakan suatu inovasi yang menjajikan dimana anak - anak tidak perlu takut lagi untuk disuntik, tingkat keberhasilan vaksinasi yang tinggi dan harga yang terjangkau.

&nbsp;

Sumber: Mandal, Ananya MD. Needle-free nano patch vaccine delivery system. 3 Agustustus 2011. www.news-medical.net