Estrogen & Rokok Memicu Kanker Paru
 

Merokok merupakan kebiasaan buruk yang sebaiknya dihindari, karena selain merusak kesehatan diri sendiri, asapnya juga mengganggu dan merusak kesehatan orang disekitarnya. Namun belakangan ini jumlah perokok makin meningkat dan rokok bukan hanya didominasi oleh kaum pria melainkan sudah mulai merambah pada para wanita.

Menurut penelitian yang dilakukan oleh Jing Peng, PhD, hormone estrogen turut memicu terjadinya kanker paru. Hal ini disebabkan kebiasaan merokok membuat metabolit/zat hasil metabolise estrogen yaitu 4-hydroxy-estrogens (4-OHEs) meningkat dalam tubuh. Metabolit tersebut bersifat toksik terhadap paru dan memicu terjadinya kanker paru.

Memang percobaan yang dilakukan oleh Jing Peng, Ph D masih terbatas pada tikus. Namun hal tersebut dapat menjadi potensi pengobatan baru untuk menterapi kanker paru dengan anti hormone estrogen. Hal yang masih diteliti lebih lanjut adalah kontradiksi dimana hormone estrogen lebih banyak terdapat pada wanita disbanding pria, namun menurut statistik lebih banyak pria yang terkena kanker paru.

Semoga penelitian lebih lanjut dapat membantu meningkatkan keberhasilan terapi kanker paru dan pencegahannya.

 

Sumber: www.sciencedaily.com