Konsumsi Ikan Jauhi Alzheimer
Ikan ternyata memiliki banyak manfaat bagi tubuh kita. Selain kaya akan protein, ikan juga dapat mencegah kita dari penyakit Alzheimer.

Seperti yang disampaikan oleh dr. Cyrus Raji seorang residen dibagian Penyakit Dalam Universitas Pittsburgh Medical Center Mercy Hospital, Pennsylvania bahwa mengkonsumsi 1 sampai 4 porsi ikan dalam seminggu dapat mencegah terjadinya kepikunan dan penyakit Alzheimer. Hal ini bedasarkan penelitian pada 260 orang dengan usia diatas 65 tahun yang telah dipantau sejak 10 tahun sebelumnya dan ditemukan 163 diantaranya yang memiliki pola konsumsi ikan seperti diatas, memiliki struktur otak yang lebih baik.

Dengan pola konsumsi tersebut, dimana ikan dimasak dengan cara dipanggang atau di rebus, maka dapat mempertahankan volume substansia grisea di korteks serebri pada otak sehingga tidak terjadi pikun maupun penyakit Alzheimer. Namun hal ini tidak berlaku pada ikan yang digoreng.

Jadi, pengen tidak cepat pikun? Mari konsumsi ikan setiap minggu.

 

Sumber: www.medscape.com