Teknologi Nano Cara Baru Obati Kanker
Kanker merupakan penyakit yang menjadi momok bagi masyarakat. Sangat mengerikan apabila seseorang divonis mengidap kanker oleh dokter, karena sampai saat ini belum ada pengobatan yang benar-benar efektif untuk membunuh kanker.

Dengan teknologi nano, pengobatan kanker menjadi lebih spesifik pada sel kanker sehinga tidak merusak sel tubuh yang sehat lainnya. Baru-baru ini peneliti Profesor Teri W. Odom bersama dengan tim peneliti dari universitas Northwestern menemukan sebuah partikel nano yang bernama Gold Nanostars, dimana partikel tersebut dapat membawa obat anti kanker langsung kepada inti sel kanker.

Dengan keberadaan teknologi tersebut maka pengobatan kanker lebih menjanjikan bagi para penderitanya. Dimana obat anti kanker hanya akan membunuh sel kanker dan tidak merusak sel yang sehat. Sehingga penderita kanker tidak perlu merasakan efek samping kemoterapi yang menyakitkan. Selain itu teknologi ini juga dapat dipakai untuk membersihkan sisa jaringan atau sel yang tersisa paska operasi pengangkatan kanker. Sehingga meningkatkan keberhasilan terapi dan penderita benar-benar bersih dari sel kanker.   Saat ini penelitian Profesor Odom, masih terbatas pada kanker rahim dan ovarium. Semoga teknologi ini berkembang lebih baik lagi sehingga bisa digunakan untuk semua jenis sel kanker.

 

Sumber: www.news-medical.net