Waspada Saat Menggunakan Headphone!
Belakangan ini trend mendengarkan musik dengan earphone telah tergeser dengan kembalinya headphone. Headphone dengan suaraya yang lebih "sterio" memuat sensasi tersendiri saat mendengarkan musik.

Namun penggunaan headphone saat berjalan kaki di tempat umum atau keramaian telah terbukti telah meningkatkan angka kecelakaan pada pejalan kaki bahkan sampai mengakibatkan kematian. Pada penelitian yang dilakukan oleh Dr. Lichenstein dan rekan-rekan dari Universitas Maryland, menunjukan 29% dari 116 kasus kecelakaan yang melibatkan headphone dikarenakan pejalan kaki tidak mendengar bunyi klakson dari kendaraan yang melintas sehingga mereka tertabrak. Dimana sebanyak 7% pejalan kaki pada kasus tersebut meninggal.

Penelitian diatas mengingatkan kita akan bahaya yang dapat terjadi bila headphone tidak digunakan pada waktu dan tempat yang tepat. Sama halnya dengan larangan menelepon, sms, atau bbm pada saat mengemudi. Semoga dengan mengenal bahaya, kita akan semakin waspada akan keselamatan kita.

 

Sumber: www.sciencedaily.com