Sebuah Obat Dapat Mendiagnosa Alzheimer
Alzheimer merupakan penyakit dimana penderitanya mengalami penurunan kognitif dan fungsional, serta kehilangan ingatan. Penyakit ini tidak ada obatnya, dan semakin parah seiring dengan berjalannya waktu.

Florbetaben merupakan satu dari beberapa agen radioaktif baru yang menandai plak amiloid yang menumpuk di otak orang-orang dengan penyakit Alzheimer dan telah disetujui oleh Food and Drug Administration (FDA) Amerika. Setelah obat ini disuntikkan ke otak, maka plak ini akan menyala ketika diperiksa dengan menggunakan PET scan. Metode ini dapat mengidentifikasi 100% pasien Alzheimer, yang dikonfirmasi ulang dengan menggunakan biopsi setelah mereka meninggal.

Akan tetapi, diagnosis Alzheimer tetaplah dikembalikan pada klinisi tersebut sendiri. Florbetaben hanya dapat mendeteksi plak amyloid, bukan penyakit Alzheimer tersebut. Untuk orang dengan masalah memori, disorientasi, dan gejala lain dari Alzheimer, dan memiliki hasil scan positif dapat menandakan bahwa disebabkan oleh penyakit Alzheimer. Scan negatif pada orang dengan gejala hanya menandakan bahwa kemungkinan Alzheimer sangat rendah, namun tetap ada.

Sumber: WebMD Health News