Tidak Semua Herbal Aman!
Pengobatan herbal saat ini menjadi salah satu pengobatan alternatif yang cukup popular. Dengan slogan back to nature, berkhasiat mengobati berbagai macam penyakit dan tanpa efek samping menjadi andalannya. Namun tidak semua obat/ramuan herbal itu aman untuk dikonsumsi. Berikut salah satu contonya.

Penelitian dari dr. Arthur Grollman, Profesor Ilmu Farmakologi Fakultas Kedokteran Universitas Stony Brook dan tim penelitinya menemukan bahwa asam Aristolochic dari tumbuhan Aristolochia clematitis (birthwort) , merupakan zat yang dapat menyebabkan gagal ginjal dan kanker saluran kemih bagian atas. Tumbuhan tersebut sering digunakan dalam pengobatan herbal tradisional cina. Biasanya digunakan untuk menurunkan berat badan.

Pada awalnya U.S. Department of Health and Human Services menemukan sekelompok wanita Belgia yang mengalami gagal ginjal dan kanker setelah mengkonsumsi tumbuhan ini untuk menurunkan berat badan. Dan setelah diteliti ternyata asam Aristolochic yang terkandung pada tumbuhan birthwort menjadi penyebabnya.

Penelitian dr. Arthur Grollman di Balkans juga membuktikan bahwa asam Aristolochic yang terkandung pada tumbuhan birthwort menjadi penyebab penyakit gangguan ginjal endemik selama 50 tahun terakhir. Hal inilah yang menjadi dasar penelitian berikutnya di Taiwan, dimana penggunaan birthwort sebagai obat herbal juga banyak digunakan.

Hasilnya metabolit dari asam Aristolochic terikat dengan DNA dari sel korteks ginjal pada 83% pasien dengan kanker saluran kemih bagian atas. Sehingga diketahui bahwa asam tersebut dapat menyebabkan mutasi DNA sel ginjal sehingga memicu terjadinya kanker.

Mari kita lebih berhati-hati dalam memilih pengobatan demi keselamatan dan kesehatan kita.

 

Sumber:

120409164305.htm

 