Prevalensi Autisme Meningkat 78 % di AS
30 Maret lalu Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) Amerika melaporkan adanya peningkatan prevalensi autisme sejak tahun 2002 sebesar 78%. Namun penyebab dari peningkatan ini belum jelas. CDC belum dapat memastikan apakah peningkatan tersebut disebabkan oleh peningkatan pengetahuan masyarakat mengenai autisme dan kemudahan akses pelayanan kesehatan bagi masyarakat   sehingga penderita autisme lebih cepat teridentifikasi atau memang terjadi sebuah peningkatan prevalensi autisme yang sesungguhnya.

Studi ini juga melaporkan bahwa puncak usia prevalensi autisme adalah 8 tahun namun ditemukan juga peningkatan jumlah anak yang didiagnosa menderita autisme pada usia 3 tahun. Namun, untuk memahami lebih mendalam mengenai peningkatan prevalensi tersebut masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai faktor resiko dan penyebab dari autisme.

Sumber :

Cassels  C. Autism Prevalence Up 78% in the US : Reasons for Increase Unclear. Medscape Medical News [Online]. 2012 Mar 29 [cited 2012 Apr 11]; [1 screen]. Available from: URL:http://www.medscape.com/viewarticle/761162?src=mpnews&spon=34