Tips Aman Hadapi Gempa
Gempa yang sering melanda Indonesia, membuat kita sebagai penduduknya harus siaga dalam menghadapi gempa. Seperti gempa di Aceh yang baru berlangsung kemarin (11 April 2012). Berikut ini beberapa tips yang dapat anda lakukan ketika terjadi gempa.

Apa yang harus dilakukan jika hidup di daerah rawan gempa?

- Rencanakan jalur evakuasi  dan titik kumpul yang aman di rumah atau lingkungan anda

- Pelajari apa yang harus dilakukan ketika gempa berlangsung

- Persiapkan bahan makanan kaleng, minuman untuk keperluan selama 3 hari. Persiapkan pula masker debu, kaca mata pelindung, helm, lampu senter dan radio.

- Pastikan untuk mematikan kompor apabila anda sedang memasak ketika gempa terjadi.

 

Ketika gempa terjadi

- Menunduk, berlindung di tempat perlindungan yang sudah anda persiapkan atau berlindung dibawah meja yang kuat.

- Tetaplah berada di dalam ruangan sampai gempa berhenti, barulah menyelamatkan diri keluar gedung.

- Hindari lemari yang kurang kokoh dan berisi banyak barang dimana dapat menimpa anda.

- Jauhi jendela ketika anda berada di gedung bertingkat tinggi. Ikuti prosedur evakuasi.

- Jika anda sedang berada di tempat tidur, tetaplah disana, lindungi kepala anda dengan bantal.

- Jika anda berada di tempat terbuka, carilah tempat yang jauh dari gedung bertingkat, pohon dan tiang listrik, kemudian segera tiarap sampai gempa berhenti

- Jika anda sedang berkendara, pelankan laju kendaraan kemudian berhenti di tempat yang aman atau lapang dan berlindung di mobil sampai gempa berhenti.

 

Sumber: http://environment.nationalgeographic.com