Atasi Stress Pasca Bencana
Selain masalah kesehatan fisik, kesehatan mental juga merupakan hal yang sering dialami masyarakat setelah terjadi bencana. Dengan mengatasi keduanya terutama kesehatan mental, diharapkan pemulihan bencana dapat berlangsung lebih cepat. Karena dengan pikiran dan mental yang kuat seseorang dapat memotivasi dirinya dan lingkungan sekitar untuk bangkit dari keterpurukan pasca bencana.

Duniaku berputar 180 derajat!

Hal demikian seringkali dialami oleh warga yang terkena bencana, baik banjir, gempa bumi, tsunami, maupun kebakaran. Pada umunya perasaan terkejut dan tidak percaya dirasakan oleh warga yang terkena bencana. Selain itu perasaan sedih, tak tertolong, cemas juga dirasakan. Namun ada beberapa orang yang lebih positif, dimana mereka bersyukur karena masih hidup dan selamat setelah bencana berlangsung.

Butuh waktu untuk pulih

Beberapa orang memiliki mental yang kuat, beberapa tidak menyadari apa yang sebenarnya terjadi karena terkejut, panik dan stress. Dan hal-hal tersebut mempengaruhi tingkah laku anda terhadap keluarga, saudara dan lingkungan. Hal tersebut wajar, berikan waktu untuk diri anda untuk pulih.

Beberapa cara agar anda merasa lebih baik

- Cobalah sebisa mungkin melakukan aktifitas rutin seperti biasanya.

- Konsumsi makanan yang bergizi dengan teratur secukupnya.

- Tetap aktif beraktifitas dan berolah raga.

- Saling menolong satu sama lain, sibukan diri anda.

- Terimalah bantuan dari siapapun itu. Utarakan perasaan anda (curahan hati) kepada mereka.

- Kurangi paparan terhadap apa yang anda lihat dan dengar pada saat bencana. Hindari tayangan TV atau siaran radio yang mengulang kejadian bencana yang anda hadapi

Stress yang terlalu hebat membahayakan diri anda

Mintalah bantuan jika:

- Anda tidak dapat mengurus diri dan anak anda.

- Tidak dapat melakukan pekerjaan anda.

- Mengkonsumsi alkohol dan obat-obatan untuk mengatasi stress.

-Merasa sedih dan tertekan lebih dari 2 minggu.

-Ada keinginan atau percobaan bunuh diri.

 

Sumber:  http://emergency.cdc.gov/masscasualties/copingpub.asp