Sayuran Sehat dibutuhkan Rambutku
 Bagi wanita, rambut merupakan mahkota keindahan. Dengan  potongan rambut yang panjang,maupun  pendek, lurus,maupun  keriting, model layer maupun bob, namun memiliki rambut yang sehat merupakan idaman para wanita. Hal ini yang membuat tiap wanita rela berlama-lama di salon melakukan perawatan khusus  untuk rambutnya. Namun, apakah perawatan yang dilakukan sudah cukup untuk mendapatkan hasil yang maksimal. Ternyata dari penelitian yang ada, masih dibutuhkan asupan makanan yang baik dari dalam tubuh untuk meningkatkan nutrisi pertumbuhan dan perkembangan rambut.  Lalu, apa saja makanan yang baik untuk rambut anda?? Berikut, 10 jenis makanan untuk nutrisi rambut anda.

&nbsp;

1.  Ikan Salmon

Ikan yang hidup di air tawar ini memang memiliki kandungan gizi yang sangat baik seperti kandungan omega-3 yang baik untuk mencegah kulit kepala yang kering.

2.   Sayuran berwarna hijau gelap

Bayam, brokoli merupakan beberapa contoh dari sayuran sehat berwarna hijau yang merupakan sumber vitamin A dan C. Jenis sayuran ini membantu pembentukan minyak pada folikel rambut sehingga  berfungsi sebagai kondisioner alamiah. Selain itu, sayuran jenis ini juga  mengandung zat besi dan kalsium.

3.  Beans

Beans  merupakan golongan kacang-kacangan seperti kacang polong, kacang hijau, kacang merah, kacang kedelai sering kita temui di sekitar kita.  Golongan ini memiliki kandungan protein tinggi yang berfungsi untuk pertumbuhan rambut dan kandungan zat besi, zinc, biotin yang berfungsi untuk mencegah dan memperbaiki  rambut yang rapuh.

4.  Kacang-kacangan

Kacang-kacangan seperti kacang mede, almonds, pecans  memiliki zinc yang memiliki fungsi menjaga rambut tidak kusam sedangkan  walnuts memiliki kandungan asam alfa-linoleat dan omega-3 untuk membantu mempertahankan kesehatan rambut.

5.  Daging unggas

Daging ayam, bebek memiliki kandungan protein yang tinggi dalam menjaga pertumbuhan rambut Anda, dan mencegahnya dari kerapuhan dan kekusaman.

6.  Telur

Makanan yang satu ini memang murah meriah namun tinggi zat gizinya. Kandungan biotin, zinc dan vitamin  B12-nya membuat rambut lebih berkilau.

7.  Gandum

Roti gandum, maupun sereal bar dari gandum dapat menjadi makanan selingan yang baik untuk meningkatkan nutrisi rambut anda karena kandungan zinc, dan vitamin di dalamnya.

8.  Tiram / oyster

Tiram sering dikenal sebagai  makanan meningkatkan birahi, Namun, tak disangka tiram pun mengandung zinc yang berfungsi sebagai antioksidan dan baik untuk menjaga rambut tetap sehat

9.  Produk dairy rendah lemak

Susu rendah lemak, dan yogurt merupakan sumber kalsium yang tinggi dan penting untuk pertumbuhan rambut.  Selain itu, terdapat pula whey dan  casein sebagai sumber protein yang  baik untuk pertumbuhan rambut

10.  Wortel

Wortel yang kaya akan vitamin A tidak hanya baik untuk kesehatan mata anda, namun sifatnya yang antioksidan  sangat membantu pertumbuhan, perkembangan rambut dan mencegah dari kerusakan rambut karena radikal bebas.

&nbsp;

Ternyata, perawatan rambut tidak hanya dari luar saja namun membutuhkan nutrisi dari makanan yang kita konsumsi seperti zinc, zat besi, biotin, omega-3, kandungan protein tinggi, dan vitamin. Kesemuanya itu dapat dengan mudah kita dapatkan. Jadi, jangan lupa nutrisi untuk rambutmu yah.

&nbsp;

Sumber : webmd.com

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;