Mendeteksi Dini Kanker payudara dengan USG
Kanker payudara atau tumor payudara seringkali menjadi momok bagi kaum wanita, sehingga deteksi dini adalah pencegahan yang paling baik selain menerapkan pola hidup yang sehat. Deteksi dini yang paling mudah dilakukan adalah dengan teknik SADARI (Pemeriksaan Payudara Sendiri) , di mana pemeriksaan ini dilakukan di luar masa menstruasi di depan cermin. Pemeriksaan ini mulai dapat dilakukan sejak seorang wanita berusia 20 tahun.

Selain teknik SADARI, pemeriksaan radiologi dengan mammografi juga dapat digunakan. Meskipun dulunya pemeriksaan ini kurang nyaman karena payudara akan ditekan oleh alat guna mendapatkan gambaran kelenjar susu yang lebih jelas, namun dengan teknologi yang terkini, alat mammografi hanya melakukan penekanan yang secukupnya sehingga tidak lagi menyakitkan. Pemeriksaan mammografi dianjurkan bagi wanita berusia di atas 40 tahun dan yang berisiko tinggi seperti gemuk, memiliki riwayat kanker di dalam keluarga. Pemeriksaan ini dapat dilakukan setiap 2 - 3 tahun sekali. Dan jika telah berusia di atas 60 tahun dapat dilakukan setiap 1-2 tahun.

Pemeriksaan penunjang lain yang dapat dilakukan adalah USG payudara. Pemeriksaan USG ini memiliki teknik pemeriksaan kandungan. Keuntungan dari pemeriksaan ini adalah USG dapat memeriksa payudara yang padat, sehingga pemeriksaan ini dapat dilakukan  pada wanita yang lebih muda (usia 30 tahun) . Pemeriksaan USG juga dapat ditambahkan selain pemeriksaan Mammografi guna mendapatkan hasil pemeriksaan yang lebih akurat.

Nah, bagi sobat TDA yang berusia muda, jadi selain teknik SADARI, pemeriksaan USG payudara dapat menjadi pemeriksaan yang cukup baik untuk deteksi dini kanker payudara. Semoga informasi ini bermanfaat.

Sumber :

- USG dapat deteksi risiko kanker payudara. Kompas. 2012 Apr 11. Hal 14

- Anna,LK.  Lebih Akurat deteksi kanker payudara [Online]. [2010 Okt 9] [cited 2012 Apr 16] ; [1 screen]

Available from : URL : http://health.kompas.com/read/2010/10/09/10032820/Lebih.Akurat.Deteksi.Kanker.Payudara