Kurang Tidur Dapat Menyebabkan Kencing Manis
Pola hidup yang sehat akan menentukan kesehatan kita. Pola hidup yang sehat meliputi pola makan yang benar, olahraga yang cukup, istirahat yang cukup dan manajemen stress yang baik. Salah satu hal yang sering kita abaikan adalah waktu tidur dan kualitas tidur yang cukup. Seringkali karena beban kerja yang berlebih, kita menyelesaikan pekerjaan kita hingga larut malam. Atau jam tidur kita berkurang karena kita memiliki kebiasaan bergadang. Kebutuhan tidur masing-masing individu memang berbeda.  Biasanya sekitar 7-8 jam sehari.

Kebiasaan pola tidur yang tidak teratur dan waktu tidur yang kurang cukup dalam jangka  lama teryata meningkatkan risiko kencing manis.  Kebiasaan ini akan meningkatkan hormon kortisol, sebuah hormon yang terkait dengan stress dan produksi insulin mengalami penurunan sehingga berpotensi menimbulkan kencing manis.  Selain kedua hormon tersebut, kurang tidur juga menyebabkan peningkatan hormon ghrelin dan penurunan hormon leptin yang menyebabkan kita menjadi tidak cepat kenyang dan mudah lapar. Hal ini akan menyebabkan orang yang kurang tidur umumnya juga memiliki nafsu makan yang lebih besar dan berpotensi menjadi gemuk.

Jadi sebaiknya kita semua mulai menerapkan pola tidur yang sehat ya agar tidak terkena obesitas dan diabetes melitus.

Sumber :

- Kurang Tidur Tingkatkan Risiko Diabetes. Kompas. 2012 Apr 18. Hal 13

- AN, Hertanto, editor.Berapa Kebutuhan Tidur Kita? [Online]. [2009 Nov 3] [cited 2012 Apr 18]; [1screen]. Available from: URL: http://kesehatan.kompas.com/read/2009/11/03/12243694/Berapa.Kebutuhan.Tidur.Kita.

 