Lift Jatuh
Lift di kota besar sudah menjadi sebuah kebutuhan terutama bagi penghuni gedung-gedung tinggi. Namun, seperti alat bantu lainnya, lift juga tidak terlepas dari masalah, mulai dari lift yang macet hingga lift yang jatuh. Nah, bagaimana kita harus bertindak jika suatu saat kita terjebak di dalam lift yang kemudian jatuh dari ketinggian? Berikut adalah beberapa tips nya

1. Segera menekan tombol lift untuk semua lantai . Karena ketika aliran listrik darurat sudah aktif, hal ini akan menghentikan lift yang jatuh

2. Berpegangan kuat pada pegangan tangan lift. Ini akan menjaga posisi badan kita agar tidak jatuh saat kehilangan keseimbangan

3. Sandarkan kepala dan punggung kita secara lurus pada dinding lift sehingga tulang punggung kita terjaga

4. Tekuk kedua lutut kita. ligamentum otot bersifat fleksibel sehingga kemungkinan patah tulang dapat diminimalkan .

Semoga tips ini bermanfaat bagi sobat TDA.

Sumber:

- Terperangkap dalam Lift. Warta Kesehatan Kerja. Jakarta : Direktorat Bina Kesehatan Kerja Gedung Departemen Kesehatan RI ; 2009. vol VI No.4  hal 36.