Kacamata Tertentu Membuat Orangtua Mudah Jatuh
Orangtua mungkin dapat terhindar dari jatuh jika mereka melepas kacamata mereka yg bifokus atau multifokus mereka saat melakukan kegiatan di luar ruangan, dan dan diganti dengan lensa penglihatan tunggal, sebut sebuah studi baru.

Saat orang semakin berumur, mereka sering mengalami kesulitan melihat sesuatu dari jarak dekat, jika termasuk untuk melihat jauh. Alih-alih menggunakan beberapa pasang kacamata, mereka sering menggunakan kacamata lensa multifokus, trifokus, dan lensa progresif.

Tapi kacamata multifokus dapat mempengaruhi keseimbangan dan meningkatkan risiko jatuh, sebuah penelitian menunjukkan.

Untuk studi tersebut, yang diterbitkan 25 Mei 2010 British Medical Journal, Stephen Lord, peneliti senior Prince of Wales Medical Research Institute di New South Wales, Australia, dan rekannya melibatkan 606 orang di atas usia 65 tahun yang berisiko jatuh dan yang menggunakan lensa multifokus saat berjalan di luar ruangan.

Sekitar setengah dari peserta yang ditentukan menggunakan sepasang kacamata lensa tunggal untuk digunakan ketika di luar rumah dan di tempat yang tidak biasa dilewati.

Lebih dari 13 bulan kemudian, jumlah orang yang sering di antara mereka yang menggunakan kacamata lensa tunggal jarak jauh turun 8 persen dibandingkan dengan kelompok kontrol. Di antara mereka yang biasa menghabiskan waktu di luar rumah, frekuensi jatuh menurun sekitar 40 persen. Tapi jika di luar, frekuensi jatuh meningkat di antara orang-orang yang jarang pergi ke luar, menunjukkan bahwa lensa kacamata tunggal bukan merupakan alternatif yang baik bagi semua orang.

Sumber:

Dotinga R. Eyeglass Change Might Keep Elderly From Falling: Wearing single-lens glasses while outside reduced falls among active, 'outdoorsy' elders, study says. MedlinePlus. May 26, 2010.

Lensa bifokus, trifokus, dan tunggal:



