Kesurupan Massal


Di Indonesia beberapa kali kita mendengar kabar mengenai kasus siswa-siswa yang mengalami kesurupan massal di sekolahnya. Seringkali orang-orang di lingkungan sekolah mengaitkan kejadian tersebut dengan hal-hal berbau gaib seperti penunggu sekolah yang marah karena pohon di belakang sekolah ditebang dan lain sebagainya. Namun, benarkah ini fenomena gaib semata??

Ternyata fenomena kesurupan massal ini tidak hanya menjadi monopoli di Indonesia. Fenomena ini juga terjadi di negara lain dan bukan hanya terjadi pada siswa sekolah. Dunia mendis mengenal fenomena ini sebagai histeria massa, sebuah gangguan konversi. Histeria adalah sebuah gangguan psikiatri di mana pikiran negatif atau konflik psikologis dalam diri seseorang dikonversi ke dalam bentuk fisik.  Histeria massa terjadi ketika ada sebuah kelompok tertentu yang juga memiliki kecemasan dan rasa takut terpapar oleh faktor pemicu yang sama. Manifestasi yang timbul dapat berupa tiba-tiba merasa buta, lumpuh, bisu atau yang sering ditemui adalah menjadi mengamuk dan berbicara seperti orang kesurupan.

Yang menjadi pertanyaan kita adalah mengapa fenomena ini bisa menyebar? dari satu orang ke beberapa orang lain.  Dari satu tempat ke tempat lain? Diduga mekanisme penyebaran ini terjadi karena adanya sistem cermin saraf (mirror neuron system) , di mana saraf yang terkait dengan aksi tertentu terpicu ketika kita melihat aksi yang dilakukan orang lain. Tes Neuropsikologi menemukan bahwa orang-orang yang mengalami histeria massa umumnya memiliki konflik interpersonal dan bakat neurotik serta dipicu oleh kecemasan karena stressor sosial kultural.

Penyebaran fenomena ini difasilitasi oleh banyak faktor, di antaranya adalah kedekatan beberapa siswa secara fisik dan visual terhadap temannya yang sedang mengalami histeria  serta respon dari orang-orang sekitar dan media massa.  Kepanikan dari orang-orang sekitar akan semakin membuat siswa-siswa yang rentan tersebut yakin bahwa kejadian tersebut adalah sesuatu yang serius dan menjadi cemas.  Akhirnya siswa-siswa ini pun ikut menjadi histeria.

Dengan semakin majunya teknologi, penyebaran informasi histeria massal secara dramatis melalui televisi,  internet dan  jejaring sosial ternyata turut mendorong terjadinya histeria massa di tempat lain dengan mekanisme yang hampir sama. Orang yang rentan di tempat lain melihat kejadian tersebut melalui televisi, lalu ia menjadi cemas dan histeria.

Histeria massa umumnya dibedakan menjadi histeria yang disertai gejala kecemasan dan histeria dengan gejala motorik (gerak). Histeria dengan kecemasan umumnya membaik dalam 1 hari namun yang disertai gejala motorik umumnya membutuhkan waktu hingga beberapa minggu. Penanganan histeria massa meliputi pemisahan dari para penderita dan mencari tahu kemungkinan faktor lingkungan dan stress yang menjadi penyebabnya.

Sumber :

Wilner NA. A History of Mass Hysteria. [Online]. [cited 2012 Apr 20]; [21 screens].

Available from : URL:  http://www.medscape.com/features/slideshow/hysteria?src=mp&amp;spon=17

&nbsp;