IVS - Komunitasnya Para Vegan

IVS (Indonesia Vegetarian Society) merupakan sebuah organisasi vegetarian vegetarian Indonesia yang bersifat nirlaba. Organisasi ini berdiri di Jakarta pada tanggal 8 Agustus 1998 dan IVS Indonesia telah terdaftar menjadi anggota International Vegetarian Union sejak tahun 1999.
Organisasi ini didirikan dengan tujuan untuk menyebarluaskan informasi seputar kehidupan vegetarian di Indonesia dan mengembangkan cinta kasih universal, serta menyelamatkan kehidupan dunia melalui vegetarianisme.
Dalam misinya untuk memasyarakatkan vegetarianisme, IVS memiliki beragam kegiatan, yang meliputi:


	Seminar vegetarian yang menghadirkan para pembicara mulai dari ahli gizi, dokter, hingga para rohaniawan
	Festival dan demo masak yang memperkenalkan resep-resep masakan vegetarian
	Konsultasi seputar kehidupan bervegetarian
	Donor darah dan kegiatan sosial

Keanggotaan IVS terbuka untuk semua lapisan dan golongan, dan dengan menjadi anggota IVS berarti Anda telah turut berpartisipasi dalam menyebarluaskan vegetarianisme. Para anggota IVS akan mendapatkan:

	Buku Panduan yang berisi informasi seputar vegetarianisme
	Kartu anggota IVS yang dapat digunakan untuk mendapatkan diskon khusus di tempat-tempat yang menjadi mitra IVS.
	Kesempatan untuk berkonsultasi dengan staff ahli IVS secara gratis mengenai segala hal yang berhubungan dengan vegatarianisme
	Kesempatan untuk berbagi pengalaman dan informasi seputar vegetarian melalui mailing list IVS.

Adapun cabang dari IVS tersebar di seluruh Indonesia, dengan kantor sekretariat IVS Pusat berada di Jakarta.



 

 