Ketagihan Rokok
Beberapa waktu lalu kita dikejutkan oleh berita mengenai seorang anak berusia 8 tahun yang mengalami ketagihan rokok. Dalam sehari ia bisa menghabiskan 2 bungkus rokok. Jika ia tidak diberikan rokok maka ia akan mengamuk memukul dan memaki orangtuanya. Apa yang anak tersebut alami adalah gejala putus nikotin. Nikotin yang terdapat di dalam rokok adalah zat adiktif kuat yang dapat menimbulkan euforia (perasaan senang) bagi pemakainya dan menimbulkan gejala putus obat ketika kita berhenti menggunakannya. Banyak pihak yang menyangkal fakta ini dan menganggap penggunaan nikotin / rokok hanya sebagai kebiasaan, bukan sebagai akibat ketagihan.

Efek buruk rokok telah banyak kita ketahui namun banyak dari perokok yang mengabaikannya atau tidak mampu menghentikan kebiasaan merokok ini. Harus diakui karena penyebab seseorang sulit berhenti merokok adalah ketagihan terhadap zat nikotin maka memang dibutuhkan usaha yang keras dan motivasi yang kuat untuk menghentikannya.

Pertama-tama harus ada niat dari kita yang merokok tersebut untuk menghentikannya. Jika belum ada niat maka usaha apapun tidak akan bekerja. Kemudian kita dapat berkonsultasi dengan dokter dan membuat rencana penghentian merokok dengan menetapkan target waktu penghentian. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk membantu proses berhenti merokok adalah dengan konseling, terapi substitusi (pengganti) nikotin,obat anti depresi, terapi perilaku, terapi grup, akupuntur dan hipnotis.

Jadi jika kita melihat bahwa berhenti merokok sangat sulit, bagi sobat TDA yang belum pernah merokok, sebaiknya jangan mencobanya ya. Dan jangan juga menjadi perokok pasif yang meghirup asap rokok. Bagi sobat TDA yang merokok, sebaiknya mulai berpikir untuk menghentikannya agar terhindar dari efek buruk rokok.

Sumber:

- Bocah Perokok Selesai Diterapi. Kompas. 2012 Apr 20. hal 12

- Lande RG, Aronson SC, Talavera F, Harsch H, Dunayevich E,editors. Nicotine Addiction. [Online] [2012 Mar 12] [cited 2012 Apr 20]. Available from : URL: http://emedicine.medscape.com/article/287555-overview