Selamat Jalan Pak Wid...


Berita duka cita kembali menimpa salah satu putra kebanggaan bangsa yakni Wakil Menteri ESDM, Profesor Widjajono Partowidagdo yang meninggal dunia saat mendaki Gunung Tambora di Sumbawa, Nusa Tenggara Barat, Sabtu (21/4). Almarhum adalah Guru Besar Fakultas Teknik ITB dan memang dikenal sebagai pendaki gunung yang tangguh. Semasa hidupnya almarhum telah mendaki kurang lebih 40 gunung baik di dalam maupun luar negeri.

Walaupun belum diketahui penyebab meninggalnya almarhum, hal ini mengingatkan kita akan bahaya serangan jantung maupun stroke yang dapat menimpa saja dan kapan saja. Almarhum sendiri merupakan seorang pencinta alam dan pendaki gunung yang tangguh dan rutin berolah raga. Namun ada baiknya pada usia diatas 40 tahun dilakukan medical check up secara rutin untuk melihat derajat kesehatan kita secara umum serta mengetahui faktor resiko apa saja yang berpotensi menjadi penyakit.

Secara umum medical check up meliputi:

- Riwayat kesehatan sebelumnya

- Pemeriksaan fisik lengkap

- Pemeriksaan penunjang meliputi: Treadmill, EKG, Chest X-ray, USG abdomen.

- Pemeriksaan laboratorium meliputi: Darah lengkap (Hb, Ht, Leukosit, Trombosit, Hitung jenis, LED), gula darah, kolesterol darah, fungsi hati, fungsi ginjal, urin rutin dan feses rutin. Untuk pria dapat juga dilakukan pemeriksaan kadar PSA dalam darah untuk screening pembesaran prostat. Sedangkan pada wanita dapat dilakukan pemeriksaan Pap Smear dan mamografi.

Medical check up sebaiknya dilakukan setiap 1 - 5 tahun sekali, tergantung pada kualitas kesehatan dan usia. Selain dengan melakukan medical check up secara rutin, pola hidup yang sehat dapat membantu anda menghindari banyak penyakit termasuk stoke dan serangan jantung. Dengan olahraga yang teratur dan konsumsi/diet yang baik, maka kualitas kesehatan akan meningkat dan terhindar dari penyakit.

 

Kami menyarankan sobat untuk membaca artikel lanjutan mengenai pencegahan penyakit stroke dan penyakit jantung. Kami juga menyediakan buku 58QA Seputar Diet, Makanan, dan Suplemen yang dapat menjadi bahan refrensi yang ringkas dan mudah diterapkan  pada kegiatan sehari-hari. Untuk pemesanan silahkan masuk ke page www.tanyadok.com/dietantigalau 

Sumber: www.republika.co.id, www.emedicinehealth.com, www.fitness-health.co.uk

 