Pengaruh Sepatu Berhak Tinggi Pada Kesehatan
High heels atau sepatu berhak tinggi tentu sudah tidak asing lagi bagi kaum hawa. Penggunaan high heels akan mendorong rasa percaya diri para kaum hawa terutama saat berada di lingkungan kerja maupun pesta-pesta. Namun, ternyata pemakaian sepatu berhak tinggi dalam jangka waktu lama tidak baik bagi kesehatan .

Pemakaian high heels akan mendorong pusat massa tubuh ke arah depan menyebabkan perubahan posisi panggul dan tulang belakang serta menyebabkan nyeri pinggang. Perubahan posisi tubuh ini juga memberikan beban lebih besar pada lutut saat kita berjalan dengan high heel. Hal ini berpotensi mempercepat terjadinya osteoarthritis (peradangan sendi) pada lutut.  Selain itu otot betis kita juga akan mengecil karena berkontraksi dan menyesuaikan dengan sudut sepatu. Otot betis yang mengecil ini akan menyebabkan nyeri saat kita berjalan dengan sepatu biasa.

Dengan pemakaian high heels maka berat tubuh yang tadinya ditopang oleh seluruh telapak kaki, hanya akan ditopang oleh sebagian telapak kaki bagian depan. Hal ini dapat mengganggu keseimbangan saat berjalan dan berisiko cedera . Selain itu ujung sepatu yang menyempit juga menyebabkan penebalan jaringan di sekitar saraf  jari kaki ketiga dan keempat. Penyempitan ini dapat mengakibatkan jari kaki menjadi nyeri dan baal serta mengalami perubahan bentuk.

dr Wahjudi, spesialis rehab medik dalam harian Kompas 22 April 2012 menyarankan agar high heels tidak digunakan dalam jangka waktu yang lama. Ia juga mengingatkan pentingnya perawatan kesehatan kaki dan tulang punggung dengan berenang, merendam betis dengan air hangat untuk peregangan setelah penggunaan high heels dan pijat refleksi.

Sumber :

- Febriani S, Sapthiani Y. Di Bawah Kekuasaan Sepatu Jinjit. Kompas 2012 Apr 22.  hal1.

- On Your Feet: High Heels' Effects on the Body. [Online]. 2007 May 7 [cited 2012 Apr 23]; Available from :

URL : http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/graphic/2007/05/07/GR2007050700484.html

- Wearing High Heels - Effects on the Body. [Online]. 2009 Feb [cited 2012 Apr 23]; Available from :

URL : http://www.personalhealthzone.com/high_heels.html