Kapan Anak-anak Mulai Tidak Terlihat Menggemaskan Lagi?
Sebuah blogpost di Psychology Today menyebutkan bahwa anak-anak mulai tidak terlihat lucu lagi di usia 4,5 tahun. Para psikologi di Cina dan University of Toronto meminta sejumlah orang dewasa untuk menilai daya tarik kelucuan wajah bayi sampai anak-anak usia 6 tahun. Para peneliti menemukan bahwa semakin muda usia anak, semakin menarik perhatian. Mereka juga menemukan bahwa usia 4,5 tahun adalah titik usia dimana mereka mulai tidak terlihat menarik lagi. Studi ini juga dipublikasikan di Journal of Experimental Child Psychology.
Hal ini dikarenakan pertumbuhan dari bayi menjadi anak-anak, dimana mata yang besar, hidung dan mulut yang kecil pada sebuah kepala yang besar tidak lagi terlihat menonjol. Sebelumnya, studi telah menemukan bahwa anak-anak yang memiliki mata kecil, dahi datar, dan wajah persegi, cenderung tidak mendapat perhatian.
 
Sumber: Time Healthland
