Nyeri Sendi Kini Banyak Menyerang Orang Muda


Osteoartritis atau nyeri sendi dulu dianggap sebagai penyakit orang tua. Kini ternyata banyak orang yang lebih muda menderita osteoartritis.

Penyakit sendi ini terjadi sambungan antara tulang rusak, sehingga membuat tulang tergesek-gesek dan menyebabkan rasa sakit, bengkak, dan sulit bergerak.

Belakangan, dokter menemukan osteortritis lebih sering terjadi pada orang muda, terutama osteoartritis pada sendi lutut. Para peneliti sedang mencoba untuk mencari tahu mengapa hal ini terjadi.

Yang paling munkin sebagai penyebab osteoartritis sendi lutut dini adalah akibat cedera lutut yang serius, seperti robekan ligamen atau sambungan sendi lutut.  Robekan ini walaupun tidak menyebabkan patah tulang, namun masih dapat menyebabkan sel-sel tulang rawan mati.

"Jika Anda memiliki cedera pada tulang rawan, hal itu dapat melemahkan tulang rawan dan membuatnya mudah rapuh dari waktu ke waktu," kata penulis utama studi tersebut, Dr. Constance R. Chu, profesor bedah ortopedi di University of Pittsburgh. "Cedera ini tidak cukup untuk menyebabkan patah tulang, tapi tetap dapat menimbulkan dampak yang besar."

Kerusakan yang ditimbulkan bisa tidak terlihat pada MRI. Meskipun demikian, Chu menduga bahwa sekitar setengah dari orang-orang yang memiliki robekan ligamen lutut ini bisa berkembang menjadi osteoartritis dalam lima sampai sepuluh tahun. Penemuan ini dilaporkan dalam edisi Desember American Journal of Sports Medicine.

Kebanyakan osteoartritis banyak berhubungan dengan olahraga. Orang-orang yang berolahraga berat di usia muda dan berpotensi merugikan diri mereka apabila tidak melindungi sendi mereka.

Chu juga menduga bahwa ada hubungan antara osteoartritis dengan obesitas tubuh. 

"Jika seseorang kelebihan berat badan atau obesitas, mereka semakin memberikan tekanan pada tulang yang telah melemah oleh cedera," katanya. "Ini sangat mungkin penyebab dari osteoartritis."

Untuk orang dewasa, cedera lutut dapat dicegah dengan memperkuat otot paha dan kaki melalui latihan. Otot-otot ini memberikan sokongan penting untuk sendi lutut.

Sumber:

MedlinePlus. Osteoarthritis Claims Growing Number of Younger Victims: Intensive sports and exercise at young age may be the cause, experts say. May 26, 2010.