Ibu Menkes dan Kanker Paru Stadium IV
Menteri Kesehatan Endang Rahayu Sedyaningsih mengidap kanker paru sejak Oktober 2010. Sejak itu ibu Menkes telah menjalani pengobatan baik di dalam negeri dan luar negeri selama sekitar satu setengah tahun. Oleh karena itu pula, kondisinya kadang stabil namun juga kadang mengalami perburukan. Selama ini ibu Endang telah menjalani pengobatan radiasi lokal dan bedah beku, untuk mengobati kanker secara lokal serta meningkatkan daya tahan tubuh.

Saat ini, kanker paru tersebut telah mencapai stadium IV. Kanker paru stadium IV merupakan stadium dimana kanker telah menyebar ke paru lain atau bagian tubuh yang berbeda, dan tidak dapat diobati dengan tindakan pembedahan. Dalam 3 minggu terakhir, Menkes terpaksa kembali dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) karena merasa tubuhnya nyeri. Kesimpulan dari pemeriksaan menyeluruh yang dilakukan oleh tim dokter RSCM adalah bahwa ibu Endang memerlukan pengobatan berupa radioterapi secara bertahap. Selain itu dilakukan pula pemantauan kondisi darah dan metabolisme tubuh.

Kondisi ibu Endang saat ini dalam kondisi sadar dan baik, namun masih terus menjalani perawatan tim dokter untuk perbaikan keadaan umum. Saat ini beliau sedang melanjutkan program rehabilitasi medik serta penanggulangan nyeri setelah terapi radiasi yang telah selesai dijalankan. Tim dokter RSCM masih belum mengetahui berapa lama waktu yang diperlukan untuk perawatan, karena masih terus perlu dilakukan pemantauan dan pemeriksaan khusus.

Pada hari Kamis (26 April 2012), ibu Endang mengajukan permohonan pengunduran diri untuk jabatannya saat dijenguk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di RSCM. Presiden SBY sangat menyayangkan pengunduran diri tersebut namun bisa memahami kondisi yang dialami Menkes. SBY juga meminta agar masyarakat ikut mendoakan kesembuhan Menkes.

Tidak semua orang menyadari bahwa kanker dapat menyerang siapa pun. Banyak orang yang meremehkan kanker karena tidak mempunyai keluarga dengan riwayat penyakit kanker. Padahal, banyak faktor lain yang memicu kanker, termasuk rokok dan juga polusi yang hampir tidak mungkin dihindari oleh siapapun. Kanker memang sudah terkenal sebagai sebuah penyakit yang terminal dan mematikan. Padahal, kanker dapat dicegah, dan selalu tetap ada peluang untuk sembuh dari penyakit ini, sekecil apa pun. Dengan kemajuan ilmu dan teknologi kedokteran, banyak penderita kanker yang bisa bertahan hidup sehat hingga bertahun-tahun setelah didiagnosis.

Mengingat pengobatan kanker tidak mudah dan biayanya juga tidak murah, ibu Menkes menekankan bahwa mencegah selalu lebih baik daripada harus mengobati. Ibu Endang mengatakan bahwa ada 7 langkah untuk mencegah kanker, yakni:

	Menjaga kebersihan diri sendiri
	Menjaga kebersihan lingkungan
	Makan teratur dengan menu seimbang
	Menjaga berat badan agar tetap dalam batas ideal
	Melakukan aktivitas fisik dengan teratur dan terukur
	Tidak merokok dan minum alkohol
	Menghindari stres.

Selama menjalani perawatan di RSCM, Menkes masih memberikan arahan kepada para stafnya. Ketegaran dan kekuatan sang ibu Menkes juga dapat dilihat kembali lewat perkataannya pada saat aksi jalan kaki 12 jam "Kami Bertindak!" menyambut ulang tahun ke-34 Yayasan Kanker Indonesia di Lapangan Blok-S, Kebayoran Baru, pada 9 April 2011 yang lalu: "Kalau saya diberi kanker, why not? Ini salah satu anugerah yang lain dari Allah."

Semoga cepat sembuh, ibu Menkes.

Sumber: detikHealth