Penyerahan Donasi dan Donor Darah #Run4Thalassemia


Untuk kesekian kalinya,  tim pelari dalam komunitas ‘Berlari untuk Berbagi’ kembali mewujudkan bentuk kepedulian terhadap sesama dengan berpartisipasi pada New York Marathon 2012. Program ini berhasil menggalang donasi yang akan dibagikan kepada sejumlah yayasan di Indonesia. Pada hari Minggu 3 Februari, sebagai wujud rasa syukur atas donasi yang telah dicapai, dilakukan penyerahan donasi secara simbolis kepada 5 yayasan yang telah dibantu. Selain itu, tim ‘Berlari untuk Berbagi’ juga mengajak masyarakat melakukan donor darah bagi anak penderita thalassemia di Indonesia.

Sejumlah pelari yang telah mewujudkan komitmennya berlari dengan membawa visi amal di New York pada 4 November 2012 lalu adalah, Patrick Kalona yang berlari untuk Yayasan Cinta Anak Bangsa (YCAB), Anindya Bakrie yang berlari untuk Sekolah Rakyat Bogor, Raty Ning yang berlari untuk Yayasan Anyo Indonesia (YAI) yakni sebuah Yayasan yang berdedikasi memberikan harapan dan dukungan untuk anak-anak kanker, Shinta Arlan yang berlari untuk Yayasan Tuna Ganda, Shinta Arlan berlari untuk Yayasan Tuna Ganda, Amanda Waluyo berlari untuk Panti Asuhan Tritunggal serta Teguh Ananta beserta 15 pelari lainnya yang berlari untuk Yayasan Thalassemia.

Anindya N. Bakrie dalam keterangan persnya  menyampaikan, “Walaupun kemarin badai Sandy telah meluluhlantah kota New York dan Walikota Bloomberg menyatakan NY Marathon 2012 resmi dibatalkan, namun itu tidak membuat semangat kami para pelari  menjadi surut untuk tetap berlari dan berbagi. Atas inisiatif bersama, kami tetap berkomitmen untuk berlari di Central Park dengan membawa bendera Indonesia. Ini kami lakukan demi komitmen kami kepada sejumlah yayasan sosial yang telah dijanjikan untuk dibantu, dan juga demi membawa nama bangsa Indonesia dalam rangka mendukung kampanye Wonderful Indonesia” . ungkap Anin.

Teguh Anantawikrama yang sebelumnya bersama dengan Tim Tanyadok dan beberapa rekan lain untuk mengkampanyekan #Run4Thalassemia berniat memberikan bantuan bagi Yayasan Thalassemia. Ia menyampaikan, “Berbagi dengan sesama tidak selalu harus berwujud harta dan benda, tetapi waktu, tenaga, pikiran, bahkan setetes darahpun bisa menjadi sangat berarti bagi orang lain. Ada lebih dari 5.000 anak penyandang thalassemia di Indonesia yang ingin terus hidup dan membutuhkan setetes darah dari pendonor, semoga partisipasi teman-teman dalam donor darah pada hari ini bisa membantu menyelamatkan anak-anak penyandang thalassemia.”

Dilain pihak, Veronica Colondam, Founder dari YCAB menyampaikan rasa syukurnya karena dipercaya kembali menjadi salah satu penerima donasi dari program Berlari untuk Berbagi. “Tentunya dengan dukungan tim ‘Berlari untuk Berbagi’, akan lebih banyak remaja pra- sejahtera dan putus sekolah yang bisa mendapatkan pendidikan dan mandiri secara ekonomi,” ujarnya.

Raty Ning, CEO dari PT. Pacto, berlari marathon untuk pertama kalinya dalam untuk membantu anak-anak penderita kanker melalui Yayasan Anyo Indonesia (YAI). Ia berhasil mengumpulkan dana sebesar 12,5%  dari Rp. 5 milyar anggaran yang dibutuhan anak-anak kanker di YAI untuk membangun One Day Care Clinic, sebuah klinik berstandard international yang sudah lama mereka impikan.