Jakarta Games Society


Jakarta Games Society (JGS) adalah sebuah komunitas dimana setiap anggotanya mempunyai inisiatif untuk mengajak banyak orang melakukan kegiatan di luar ruang. Komunitas ini memandang bahwa berolah raga dan bermain adalah kombinasi yang sangat bermanfaat. Sehingga ketika mereka merasakan manfaat itu, maka timbullah inisiatif untuk membagikan apa yang mereka rasakan kepada masyarakat banyak.






Komunitas JGS dibangun dengan visi misi berupa:

	Memasyarakatkan kegiatan berolah raga di luar ruang dengan bersepeda dan bermain.
	Menggalang partisipasi komunitas di seluruh Indonesia dan luar negeri untuk melakukan kegiatan yang serupa.
	Memasyarakatkan dan memainkan kembali permainan permainan tradisional Indonesia bersama masyarakat banyak.



Sejak tahun 2011, telah banyak event dan program yang JGS selenggarakan, tentunya tetap dengan basis untuk mengajak masyarakat banyak bermain dan berolah raga. Selain itu, JGS pun tidak sungkan untuk bekerja sama dengan banyak komunitas demi mensukseskan setiap kegiatan yang dilakukan.



Aktivitas JGS disebut sebagai JGS Play Action, yang antara lain terdiri dari Fun Bike, Rally Bike, Race Bike, Gathering, Coaching Clinic, Launching, dan Campaign. Beberapa kegiatan yang telah diselenggarakan antara lain:

?   Kota Baru Parahyangan Bike Campaign

?   Buka Bersama Komunitas Sepeda Tanggerang

?   "Yuk Sepedaan" Summarecon Serpong

?   Malam Tahun Baru Berbagi Joga-Bandung-Batam





Bagi Sobat yang ingin bergabung, langsung saja kunjungi di twitter @jakartagamessoc atau di Facebook JAKARTA GAMES SOCIETY melalui link ini http://www.facebook.com/JakartaGamesSociety.

