Hari Kesehatan Dunia - Appetency: JGS dan AMSA
Jakarta. Dalam rangka peringatan hari kesehatan dunia, beberapa dari komunitas di Indonesia telah memulai aksinya. Aksi yang bertujuan agar masyarakat lebih mewaspadai hipertensi ini dilakukan oleh komunitas Jakarta Game Society (JGS) dan Asian Medical Student Association (AMSA), bekerja sama dengan Tim dokter dari TanyaDok.
Pada tanggal 14 April yang lalu, JGS dan AMSA mengajak orang-orang untuk memeriksa tekanan darah mereka dan berkonsultasi pada event Car Free Day. Antusias dari masyarakat nampaknya cukup tinggi. Antrian panjang masyarakat yang sadar kesehatan terlihat di Car Free Day tersebut. Mereka semua tampak tidak sabar untuk memeriksakan tekanan darah mereka. Pemeriksaan tekanan darah dan konsultasi dilakukan oleh dokter dari tim TanyaDok.
Acara ini bukan hanya sekali saja, tapi tim dokter Tanyadok bersama komunitas AMSA dan komunitas JGS juga akan kembali menggelar acara ini pada tanggal 21 April 2013 dan 28 April 2013 pada Car Free Day di booth Komunitas JGS. Kali ini acara Aksi Peduli Hipertensi juga akan mengajak komunitas Stamina Terjaga. Jadi bagi Sobat Tanyadok yang ketinggalan acara Aksi Peduli Hipertensi pada tanggal 14 April 2013 yang lalu, jangan sedih dulu. Sobat bisa ikutan acara kami selanjutnya di tanggal 21 April 2013 dan 28 April 2013. Kami tunggu ya!

