Stent Biodegradable Terbukti Aman Untuk Jantung
Sebuah studi menemukan stent yang dapat membantu menjaga pembuluh darah jantung yang telah tersumbat menjadi terbuka, lalu meresap sendiri, dan tampaknya aman. Penelitian yang melibatkan 50 pasien selama 10 tahun ini memberikan hasil yang memuaskan, kata Kunihiko Kosuga, MD, PhD, direktur kardiologi di Shiga Medical Center untuk Dewasa di Moriyama City, Jepang. Penelitian ini diterbitkan dalam jurnal Circulation.

Stent telah banyak dipergunakan untuk pasien dengan sakit jantung. Stent dimasukkan dengan kateter ke dalam arteri, lalu dikembangkan dengan balon didalam pembuluh darah yang mengalami penyempitan. Beberapa tipe stent juga menggunakan obat pengencer darah.

Stent yang biodegradable ini diharapkan dapat menggantikan stent metal yang selama ini dipakai. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Kosuga adalah sebagai berikut:

	Tingkat kelangsungan hidup adalah 98% untuk kematian karena penyakit jantung.
	Tingkat kelangsungan hidup adalah 87% untuk kematian dari semua penyebab.
	Setengah dari pasien tidak memiliki komplikasi jantung utama.
	Empat pasien mengalami serangan jantung.
	Satu tahun setelah mendapatkan stent mereka, 16% pasien mengalami penyempitan pembuluh kembali.
	Dua gumpalan ditemukan dalam stent. Salah satunya terkait dengan stent berlapis obat ditanamkan dekat dengan stent biodegradable.

Stent ini diciptakan oleh Keiji Igaki, PhD, namun tidak ikut serta dalam analisis data penelitian ini. Stent ini telah digunakan di Sembilan negara di Eropa untuk mengobati penyakit arteri perifer, namun belum disetujui untuk digunakan pada jantung. Pembuatan stent ini membutuhkan biaya 10% lebih mahal dibandingkan dengan stent metal. Akan tetapi, dengan adanya stent ini, maka dapat mengurangi kebutuhan obat pengencer darah.

Sumber: WebMD Health News