Lima Penyebab Kanker Paru Pada Non-Perokok
Walaupun rokok menjadi salah satu penyebab utama terjadinya kanker paru, tidak semua kanker paru terjadi pada perokok atau mantan perokok. Di Amerika, setiap tahunnya 170.000 orang menderita kanker paru dimana 10% dari jumlah tersebut tergolong dalam orang yang tidak pernah merokok sama sekali. Setelah dilakukan penelitian maka disimpulkan terdapat beberapa faktor dan keadaan yang dapat menyebabkan kanker paru pada non-perokok.

1. Menjadi perokok pasif merupakan salah satu faktor resiko terkena kanker paru.  Non-perokok yang tinggal berdekatan dengan perokok mempunyai resiko 24% lebih besar menderita kanker paru dibandingkan dengan non-perokok lainnya. Setiap tahunnya, sekitar 3000 kematian akibat kanker paru di AS  terjadi pada perokok pasif.

2. Gas Radon, gas yang terbentuk dari terurainya uranium, diketahui sebagai salah satu penyebab kanker paru. Diperkirakan 12% total kematian akibat kanker paru disebabkan oleh paparan terhadap gas Radon. Gas ini dapat menembus hampir seluruh lapisan seperti tanah, fondasi rumah, pipa-pipa, selokan dan celah-celah lainnya. Gas ini tidak terlihat dan tidak berbau namun dapat dideteksi dengan peralatan khusus.

3. Asbes, merupakan material bangunan yang banyak digunakan untuk menahan panas maupun meredam suara. Serat mikroskopik yang terlepas dari asbes, berterbangan di udara dan dapat terhirup sampai ke paru-paru dan mengendap serta bertahan lama di dalam jaringan paru-paru. Hal ini dapat menyebabkan terjadinya kanker paru dan kanker jenis mesotelioma. Para pekerja yang terpapar asbes memiliki resiko terkena kanker paru lima kali lebih besar dibandingkan pekerja lain yang tidak terpapar. Saat ini penggunaan asbes dibatasi bahkan dilarang dibeberapa negara.

4. Faktor genetik, disinyalir menjadi salah satu faktor yang menyebabkan kanker paru baik pada perokok maupun non-perokok.

5. Polusi Udara dari kendaraan bermotor, industri, dan pembangkit listrik meningkatkan terjadinya resiko terkena kanker paru pada individu yang terpapar atau bekerja disana. diperkirakan 2000 kematian akibat kanker paru pertahun, disebabkan oleh polusi udara.

&nbsp;

Sumber: Medical Author: Melissa Conrad Stoppler, MD, Medical Editor: Jay W. Marks, MD www.medicinenet.com