Botak? Hati-hati Kanker Prostat!
Studi baru menunjukkan bahwa pria yang mengalami kebotakan (bukan karena keturunan) berisiko lebih tinggi menderita kanker prostat. Meski mekanismenya belum dipahami secara jelas, tetapi peneliti berpikir hormon laki-laki androgen lah penyebabnya.  Temuan ini dipresentasikan di sebuah konferensi pers pada pertemuan tahunan American Urological Association di Atlanta.

Testosteron termasuk dalam androgen. Hormon ini dapat menghambat pertumbuhan rambut dan memicu perkembangan sel-sel prostat. Diperkirakan androgen dihydrotestosterone (DHT) lah yang menjadi penyebabnya. Hormon ini meningkat pada pria botak, menyebabkan folikel rambut menyusut semakin kecil secara bertahap, rambut melemah dan akhirnya berhenti tumbuh. DHT juga telah terlibat dalam perkembangan kanker prostat.

Penelitian ini melibatkan 214 pasien berusia 59 sampai 70 tahun dengan tes antigen spesifik prostat (rata-rata 5.8). Pria-pria tersebut semua telah dirujuk untuk biopsi prostat. Kebotakan dinilai pada skala empat poin sebelum biopsi diambil, yaitu hanya di kepala bagian depan, hanya sedikit di atas, moderat di atas dan samping, serta kebotakan parah di atas dan samping.

Semakin luas kebotakan pria, semakin kuat terkait dengan hasil biopsi kanker prostat yang positif.

 

Sumber: DetikHealth