Hepatitis C Masih Menghantui Kita
Baru-baru diumumkan bahwa kira-kira sepertiga orang masih belum paham betul bagaimana hepatitis C dapat ditularkan. Ini adalah gambaran masyarakat di Inggris, seperti yang dilansir oleh Depkes Inggris. Di Indonesia, mungkin lebih besar lagi.

Bahkan, 100.000 orang di Inggris tidak menyadari bahwa mereka terkena hepatitis C. Beberapa fakta penderita penyakit hepatitis C di Inggris menunjukkan:

	Hampir satu dari empat orang tidak tahu bahwa hepatitis C dapat ditularkan melalui berbagi jarum suntik
	Satu dari delapan berpikir bahwa hepatitis C dapat ditularkan lewat ciuman. (Risiko sangat kecil)
	Satu dari enam berpikir bahwa mengonsumsi makanan terkontaminasi dan air dapat tertular virus (Padahal tidak demikian untuk hepatitis C)
	Satu dari tiga responden percaya ada vaksin untuk hepatitis C (Fakta: Hingga kin belum ada vaksin untuk hepatitis C)

Ini adalah gambaran di Inggris, dan tentunya di Indonesia yang tingkat pengetahuan kesehatan masyarakatnya masih rendah, memiliki gambaran yang lebih kurang.