Alkohol Cegah Alzheimer?


Sebuah studi yang baru di Spanyol menunjukkan bahwa minum minuman beralkohol dengan jumlah dan frekuensi sedang dapat membantu melindungi terhadap timbulnya penyakit Alzheimer.

Menurut tim peneliti dari University of Valencia  di Barselona, wanita yang tidak merokok tampaknya mendapatkan manfaat paling besar dari konsumsi alkohol.

"Hasil penelitian kami menunjukkan efek perlindungan dari konsumsi alkohol, terutama di pada non perokok, dan kami mencari hubungan antara konsumsi tembakau dan alkohol, serta hubungan dengan jenis kelamin, ketika mengkaji efek dari merokok dan/atau minuman beralkohol pada risiko penyakit Alzheimer," kata penulis utama studi tersebut, Ana M. Garcia, dari University of Valencia Departemen Pengobatan Preventif dan Kesehatan Masyarakat.

"Efek hubungan merokok dan minuman beralkohol didukung oleh fakta bahwa baik alkohol maupun tembakau mempengaruhi reseptor saraf otak," jelas Garcia.

Temuan yang dipublikasikan dalam edisi Mei Journal of Alzheimer's Disease, didapat dari analisis perbandingan dari latar belakang medis tentang merokok dan kebiasaan minum antara orang-orang dengan penyakit Alzheimer dengan orang yang sehat.

Kedua kelompok dibandingkan berdasarkan usia dan jenis kelamin mereka.

Merokok tampaknya tidak memiliki dampak terhadap risiko Alzheimer, menurut penemuan mereka. Namun, tampaknya minum minuman beralkohol dalam jumlah dan frekuensi sedang dapat mengurangi risiko penyakit tersebut, terutama di kalangan wanita yang tidak merokok.

Sumber:

Journal of Alzheimer's Disease, news release, May 24, 2010