Dengarkan Musik Sambil Berlari
Pakar psikologi olahraga dari Brunel University, Dr Coastas Karageoghis, mengatakan bahwa musik dapat meningkatkan kemampuan berlari sampai 15 persen. Hal ini mungkin tidak berlaku untuk atlit elit, karena mereka dapat fokus pada saat berlari. Namun hal ini tidak berlaku bagi orang awam, dimana terbiasa menanggapi situasi atau gangguan di lingkungan sekitarnya. Dengan mendengarkan musik, pelari awam dapat meningkatkan kecepatan dan kekuatannya karena tempo dan irama musik tersebut.

Kualitas musik juga berpengaruh pada performa di lapangan. Hanya jenis musik tertentu yang dapat benar-benar membantu olahraga. Karageorghis juga mengatakan bahwa manfaat dari mendengarkan musik berbanding terbalik dengan intensitas berlari. Semakin cepat berlari, maka efek dari musik akan kurang terasa.

Karageoghis juga mengingatkan, "Jika sudah berlari selama lebih dari satu jam dengan mendengarkan musik keras yang diputar di headphone, sebaiknya waspadai masalah kesehatan dan keselamatan. Akan lebih baik jika mendengarkan musik saat benar-benar membutuhkan dorongan. Seperti halnya obat, jika menggunakan terlalu banyak, khasiatnya bisa hilang."

Sumber: DetikHealth