Peneliti Menemukan Kelainan Jantung Atlit
Masih ingat persamaan kasus yang menimpa beberapa artis ternama seperti Adjie Masaid, Benyamin S, dan Basuki? Ya, mereka semua meninggal mendadak setelah berolahraga. Kematian mendadak akibat jantung banyak dikaitkan dengan para atlit olahraga, dan faktor resiko tersebut ditemukan meningkat pada pria, apalagi jika berkulit hitam.

Left Ventricular Hyper-Trabeculation, atau Hipertrabekulasi Ventrikuler Kiri, adalah salah satu karakteristik jantung atlit yang ditemukan oleh para peneliti. Penelitian ini dipresentasikan di World Congress of Cardiology, di Dubai.

Penelitian yang lain mencoba meneliti cara mendeteksi kondisi ini dengan elektrokardiogram. Studi ini melihat seberapa sensitif dan spesifik EKG. Dari anamnesis, sensitivitas dan spesifisitas untuk mendeteksi gangguan jantung terkait dengan kematian jantung mendadak adalah 33 persen dan 69 persen. Untuk pemeriksaan fisik, adalah 16 persen dan 91 persen. Sedangkan dengan EKG, sensitivitasnya adalah 100 persen dan spesifisitasnya adalah 95 persen.

Dengan demikian, kondisi yang mematikan mendadak ini dapat dicegah dengan para atlit memeriksakan dirinya secara berkala dengan EKG.

Sumber: WebMD Health News