10 Pertanyaan Paling Sering Tentang Batuk Pilek (1)


Pertanyaan yang sering masuk ke konsultasi kami tentang batuk pilek, radang tenggorokan dan flu adalah pertanyaan yang mungkin saja belum diketahui jawabannya oleh banyak Sobat. Berikut 5 pertanyaan pertama tersering yang sering ditanyakan kepada kami.

&nbsp;

Apa perbedaan antara pilek dan influenza?

Meskipun flu dan pilek keduanya penyakit pernapasan, mereka disebabkan oleh virus yang berbeda. Karena mereka memiliki gejala yang sama, mungkin sulit untuk membedakan mereka. Namun umumnya gejala pilek jauh lebih ringan dari flu.

Gejala pilek yang umum termasuk:

	Sakit tenggorokan
	Hidung tersumbat
	Sekret berlebih dari hidung (ingus)
	Batuk
	Demam ringan

Flu, selain gejala diatas, sering menyebabkan demam tinggi, menggigil, nyeri pada seluruh badan, dan kelelahan.

&nbsp;

Mengapa tidak ada vaksin untuk pilek?

Pilek dapat disebabkan oleh hampir 250 virus yang berbeda. Hanya saja terlalu sulit bagi para ilmuwan untuk menyiapkan vaksin yang melindungi terhadap semua virus penyebab pilek. Pilek adalah infeksi minor, hidung tenggorokan, dan sinus. Pilek biasanya datang dan pergi tanpa komplikasi serius. Biasanya kita menderita pilek selama beberapa hari, setelah itu berakhir.

&nbsp;

Mungkinkah gejala pilek saya sebenarnya alergi?

Jika Anda sering merasa gatal pada hidung, tetapi tidak pegal atau demam sama sekali, Anda mungkin sekali memiliki alergi. Selain itu, jika gejala Anda lebih lama dari dua minggu, dan Anda juga menderita mata merah dan gatal, ini juga merupakan salah satu gejala alergi. Namun, tidak dapat dipastikan bahwa karena orang dengan alergi dan asma lebih mungkin untuk mendapatkan pilek. Mereka mungkin sudah memiliki paru-paru meradang dan iritasi - sehingga mereka kurang mampu untuk melawan virus penyebab pilek.

&nbsp;

 Apa pengobatan terbaik untuk pilek?

Tidak ada obat untuk pilek. Yang paling penting yang dapat Anda lakukan adalah minum banyak cairan untuk menjaga tubuh Anda tidak dehidrasi. Ini akan membantu mencegah infeksi lain pada saluran napas. Hindari minuman seperti kopi, teh, dan cola dengan kafein. Minuman yang mengandung kafein ini dapat menyebabkan efek diuretik yang tidak menguntungkan untuk Anda saat ini. Adapun makan, mengikuti selera Anda. Jika Anda tidak benar-benar lapar, cobalah mengkonsumsi makanan sederhana seperti beras putih atau kaldu. Sup ayam bisa menjadi alternatif, karena uap hangatnya membantu memecah hidung tersumbat. Jahe tampaknya dapat membantu meringankan gejala mual atau eneg saat sakit.

Banyak tempat menjual obat flu yang dapat meringankan nyeri dan demam. Namun, dokter menyarankan menekan demam  yang tidak terlalu tinggi kecuali pada orang sangat muda dan sangat tua, atau orang dengan kondisi medis tertentu seperti jantung atau penyakit paru-paru. Demam ringan membantu tubuh melawan infeksi dengan cara menekan pertumbuhan virus atau bakteri dan dengan mengaktifkan sistem kekebalan tubuh.

Aspirin. Orang-orang muda dan anak-anak sebaiknya tidak menggunakan aspirin karena risiko sindrom Reye. Dekongestan dapat membantu mempermudah pernapasan dengan mengecilkan selaput lendir bengkak di hidung. Jangan menggunakan dekongestan hidung selama lebih dari tiga sampai lima hari.  Penggunaan lebih dari 3-5 hari menyebabkan pembengkakan pada saluran hidung dan memperparah gejala. Food and Drugs Association (FDA) tidak menyarankan penggunaan obat peringan gejala yang dijual bebas pada anak kurang dari 4 tahun. Berkumur dengan air garam dapat membantu meredakan sakit tenggorokan.

&nbsp;

Seberapa efektif solusi alami seperti suplemen seng (Zn), echinacea, dan vitamin C?

Beberapa penelitian menunjukkan bahwa nasal spray membantu mengurangi keparahan gejala pilek. Nasal spray biasanya mengandung Seng (Zn) dimana Seng dapat melapisi virus flu dan mencegah dari melekat pada sel-sel hidung di mana mereka memasuki tubuh. Tetapi penelitian lain menunjukkan bahwa seng mungkin tidak lebih efektif daripada plasebo. Karena risiko dari hilangnya reseptor pembau pada hidung kita, banyak ahli menyarankan Anda menghindari semprotan hidung sepenuhnya. Baru - baru ini, studi mengenai efektivitas echinacea menyatakan bahwa echinacea tidak efektif dalam mencegah pilek maupun flu. Namun, dalam sebuah studi, 120 orang dengan pilek-seperti gejala mengambil 20 tetes echinacea setiap dua jam selama 10 hari dan pilek lebih singkat daripada yang lain.

Adapun efek vitamin C, sebuah survei terbaru dari senilai 65 tahun studi menemukan manfaat yang terbatas. Para peneliti tidak menemukan bukti bahwa vitamin C mencegah pilek maupun flu. Namun, mereka menemukan bukti bahwa vitamin C dapat mempersingkat berapa lama Anda menderita flu.
Untuk mencegah flu dengan cara alami, yang terbaik adalah memastikan Anda punya sistem kekebalan tubuh yang baik. Sayuran seperti bayam hijau makanan yang sarat dengan vitamin A dan C. Salmon merupakan sumber omega-3 asam lemak, yang melawan peradangan. Yogurt rendah lemak dapat membantu merangsang sistem kekebalan tubuh.
Olahraga teratur - aerobik dan berjalan - juga meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Orang yang berolahraga masih mungkin terserang virus, tetapi mereka memiliki gejala yang kurang parah. Mereka mungkin pulih lebih cepat dibandingkan dengan orang kurang sehat.

Semoga Bermanfaat!

&nbsp;

Sumber: WebMD