Titik Terang Vaksin Kanker Paru
Vaksin yang memicu sistem kekebalan tubuh untuk melawan sel kanker paru menunjukkan hasil yang cukup memuaskan pada uji klinis awal di Inggris.

Penelitian terhadap 148 pasien yang dilaporkan dalam jurnal Lancet Oncology, menunjukkan vaksinasi yang dikombinasikan dengan kemoterapi memperlambat progresifitas kanker. Namun penelitian ini masih terbatas dan diperlukan penelitian dalam skala yang lebih besar.

Vaksin ini menggunakan prinsip yang sama dengan vaksin pada umumnya, yaitu melatih sistem kekebalan tubuh untuk melawan penyakit, dalam hal ini bukan virus atau bakteri melainkan sel kanker. Peneliti di Universitas Strasbourg menggunakan vaksin TG4010 yang merupakan modifikasi genetik dari virus pox.
Pada percobaan ini, pasien kanker paru dengan jenis kecuali small cell carsinoma diberikan pengobatan kemoterapi standar di mana setengahnya divaksinasi dengan vaksin tersebut. Hasilnya, 6 bulan kemudian 43% pasien yang diberikan vaksinasi tidak mengalami progresifitas dari penyakit kankernya dibandingkan dengan pasien yang tidak mendapat vaksinasi sebesar 35% tidak mengalami progresifitas. Namun, dalam penelitian ini angka harapan hidup pasien yang divaksinasi maupun yang tidak divaksinasi menunjukkan hasil yang hampir sama.
Diharapkan penelitian ini dapat terus dikembangkan sehingga memberikan harapan kepada para penderita kanker paru.

 

Sumber : www.bbc.co.uk/news/health