Menyaring Informasi Tentang Autisme di Internet


Orangtua yang memiliki anak yang menderita autisme biasanya khawatir dan mencari informasi sebanyak-banyaknya tentang autisme di internet. Namun demikian, perlu hati-hati terhadap semua informasi tentang autisme di internet.

Belakangan situs tentang autisme semakin banyak. Tahun 1999, jumlah situs tentang autisme ada sekitar 100.000 situs. Kini apabila kita mencari tentang autism di mesin pencari, jumlahnya sudah mencapai 17.400.000 hasil.

Jadi bagaimana orangtua memilih mana yang benar ketika dihadapkan dengan begitu banyak informasi? Ini tidak mudah, para ahli mengatakan, tetapi ada beberapa orang tua dapat mengambil langkah-langkah untuk menentukan apakah informasi yang mereka dapatkan berasal dari sumber terpercaya.

Dalam sebuah penelitian yang terbaru, sekitar 160 situs tentang autisme yang banyak dikunjungi dan diperiksa mengenai kualitas situs tersebut, termasuk apakah situs itu menjual sesuatu.

Kebanyakan situs tidak memenuhi semua kriteria untuk kualitas, kata penulis studi utama Brian Reichow, seorang lulusan doktor di Yale University Child Study Center. Dan sekitar 17 persen dari situs yang mawarkan atau menjual terapi untuk autisme perawatan hanya memiliki sedikit penjelasan atau dukungan ilmiah, atau bahkan tidak ada sama sekali.

"Internet dapat memberikan orang tua dengan banyak informasi yang berguna dan bermanfaat, tapi ada banyak informasi yang salah juga," kata Reichow. "Ketika memanfaatkan informasi kesehatan tersebut, orangtua perlu berhati-hati."

Keinginan untuk membantu anak-anak mereka dan kurangnya perawatan medis utama membuat orangtua mencari jalan alternatif, menurut Dr. Paulus Hukum, direktur Kennedy Krieger Institute’s Interactive Autism Network.

Mereka telah mendokumentasikan sekitar 500 pengobatan untuk autism dari internet, mulai dari diet dan vitamin, sampai terapi oksigen hiperbarik.

Anderson mengingatkan orang tua untuk waspada terhadap testimonial, tidak peduli seberapa kuatnya. Untuk setiap kisah sukses (atau yang dipercaya sebagai kisah sukses), mungkin ada lebih banyak lagi kisah yang gagal. "Mungkin dari 10 orang yang memiliki pengalaman yang baik, ada 1.000 orang yang memiliki pengalaman buruk," kata Anderson.

Para ahli juga memberikan tips untuk menilai informasi yang berhubungan dengan autisme di internet:
* Jangan menggunakan Internet sebagai satu-satunya sumber informasi. Carilah sumber lain dari dokter, guru, dan ahli profesional lainnya.
* Perhatikan nama domain. Dalam studi tersebut, ". com" situs yang paling mungkin menawarkan "penyembuhan ajaib". Situs berakhiran ".edu" atau ". gov" cenderung memiliki standar kualitas. Situs-situs yang disponsori pemerintah, seperti US National Institutes of Health’s MedlinePlus atau Departemen Pelayanan Kesehatan dan Manusia di Amerika (healthfinder.gov), yang masing-masing memberikan koleksi link ke situs lain, adalah tempat yang baik untuk karena link-link tersebut telah disetujui oleh para ahli
* Gunakan patokan seperti HONcode (Health on the Net Foundation), sebuah organisasi non pemerintah nirlaba, yang mengembangkan standar untuk informasi kesehatan di internet.
* Gunaka testimonial secara bijak. Kadang efek plasebo berperan dalam perawatan autisme dan dimasukkan dalam testimonial sebagai cerita sukses, namun demikian penelitian yang dilakukan secara acak dan terkontrol justru yang dianggap sebagai bukti emas.
* Beberapa situs autisme akan menawarkan data ilmiah untuk mendukung pernyataan mereka. Informasi tersebut kurang dapat diandalkan jika dihasilkan oleh perusahaan, yang mungkin memiliki konflik kepentingan atau motif keuntungan.

Sumber:

Goodwin J. As Autism Web Sites Boom, Experts Urge Caution: Too often 'treatments' turn out to be bogus, but simple guidelines can help. HealthDay. May 25, 2010. http://www.healthday.com/Article.asp?AID=639321

Brian Reichow, Ph.D., postdoctoral associate, Yale University Child Study Center, New Haven, Conn.; Paul Law, M.D., M.P.H., director, Interactive Autism Network, Kennedy Krieger Institute, Baltimore; Connie Anderson, Ph.D., community scientific liaison, Interactive Autism Network, Kennedy Krieger Institute, Baltimore; presentation, May 19, 2010, International Meeting for Autism Research, Philadelphia