Hidup lebih lama dengan Jogging
Akhir pekan telah tiba, banyak pilihan kegiatan untuk menikmatinya. Seperti nonton film terbaru: The Avengers, makan malam romantis bersama pasangan, atau bermain dengan anak-anak. Tapi terpikirkah untuk berolah raga? Kadang kita lupa, padahal adanya Car Free Day setiap hari minggu, dapat kita manfaatkan untuk berekreasi sekaligus berolah raga, salah satunya adalah Jogging.

Hasil penelitian dari Copenhagen City Heart, mengemukakan bahwa jogging dapat menigkatkan angka harapan hidup sampai 6,2 tahun pada laki-laki dan 5,6 tahun pada wanita. Dalam penelitian yang sama, disimpulkan bahwa jogging juga menurunkan resiko kematian sebesar 44% pada pria dan wanita.

Untuk mengoptimalkan manfaat dari jogging dalam hal memperpanjang umur anda, maka para peneliti menyarankan untuk jogging dengan kecepatan lambat sampai sedang selama 1 sampai dua 2,5 jam, dua sampai tiga kali dalam seminggu. Disarankan agar anda jogging sampai anda merasa sedikit kehabisan nafas/ terengah-engah, jangan sampai terlalu lelah.

Berikut adalah manfaat lain dari jogging: memperbaiki asupan oksigen, menurunkan tekanan darah, meningkatkan sensitifitas insulin, memperbaiki fungsi jantung, mempertahankan densitas tulang, mengurangi agregasi trombosit yang patologis, meningkatkan aktifitas fibrinolitik, mengurangi inflamasi/ peradangan, mencegah obesitas, meningkatkan fungsi kekebalan tubuh, dan menjaga kadar kolesterol darah tetap stabil

 

sumber: Grace Rattue, www.medicalnewstoday.com

 

 