Blood for Others  - Komunitas Peduli “Darah”
Berangkat dari keinginan untuk mendukung WHO dalam meningkatkan masyarakat yang sehat di Dunia yang sehat (Healthy People in a Healthy World) dan untuk mendukung Indonesia memenuhi kebutuhan darah, beberapa orang yang peduli tentang donor darah memutuskan untuk membentuk sebuah organisasi, bernama Blood for Others. Sejak didirikan pada tanggal 21 November 2011 melalui twitter, Blood for Others (BFO) adalah organisasi yang berbasis komunitas. Mereka mendedikasikan diri dengan motto “dari dan untuk darah”. Komunitas ini mengangkat semangat “donor darah” serta jiwa persatuan dan kesatuan Indonesia.

Semenjak tahun 2011 hingga hari ini, telah berkembang beberapa komunitas regional di selurruh Indonesia, seperti @bfojogja @bfobengkulu @donorsmg. Dengan semakin berkembangnya gerakan peduli donor darah di beberapa tempat, BFO memutuskan untuk membentuk Yayasan yang saat ini masih dalam proses pengurusan.

Dengan hadirnya Blood for Others, komunitas mengharapkan masyarakat dapat menyampaikan aspirasi dan mendapatkan solusi dari berbagai permasalahan darah. Selain itu, masyarakat memiliki pengetahuan tentang kesehatan, khususnya tentang donor darah. Blood for Others juga dalam usaha untuk membangun generasi calon donor darah masa depan.

Beberapa kegiatan bloodforothers yang bisa Sobat simak sebagai berikut:

	1st Anniversary 21 November 2012 berdonor darah pada kota jakarta (pmi kramat raya dan senayan city) , medan, banjarmasin, surabaya, makassar, tangerang, bali. Untuk foto-foto bisa dilihat disini
	Fundraising #Olivia balita di aceh dengan retinablastoma bersama komunitas lain bisa lihat pada web Bisa Foundation dan The Globe Journal
	Fundraising #thalassemia dan #SOS SaveOurSight di RSUD Tangerang Ruang Thalassemia bekerja sama dengan POPTI Tangerang dan RSUD Tangerang. Untuk keterangan lebih lanjut dapat dilihat disini  dan disini
	Beberapa kegiatan event donor darah untuk membantu mengerahkan para pendonor bila ada event donor, event Thalassemia RSCM aug 2012, untuk wilayah jogja bekerja sama dengan RS Sardjito residen anak kanker guna memenuhi kebutuhan darah mereka.

Tagline Bloodforothers adalah
#DonorDarah
 Untuk Kaum Sehat Tidak Ada Kerugian.
 Untuk Kaum Sakit adalah HARAPAN HIDUP
Bagi Sobat yang belum bergabung silakan bergabung dalam komunitas ini di twitter @bloodforothers dan facebook melalui link ini facebook.com/bloodforothers.