Anak Mau Ujian Nasional, Jangan Takuti Mereka
Coba kita ingat-ingat pernahkah kita berkata "Besok mau ujian toh? Ayo belajar, nanti nggak bisa." Mungkin maksud kita baik, untuk mengingatkan dia. Namun tahukah Anda ternyata kata-kata ini dapat melunturkan kepercayaan diri si kecil?



Ya, pada minggu-minggu terakhir ini dunia pendidikan di Indonesia dihadapi dengan diadakannya Ujian Nasional. Sebuah ujian penting yang merupakan salah satu indikator dari kenaikan tingkat pendidikan. Apalagi jikalau si kecil yang sudah duduk di kelas 6 SD akan menghadapi Ujian Nasional pertamanya.

Apa yang harus kita akan lakukan adalah terus menyemangati anak-anak kita dan terus membangun kepercayaan dirinya. Nah, contoh kata pada pembuka di atas ternyata tidak disetujui oleh Psikolog Neng Ferawati di Pontianak. Sesuai apa yang ia katakan pada media Tribun Pontianak (6/5), kata-kata tersebut termasuk kata yang menakuti anak. Kata-kata "akan gagal" dapat membuat anak tidak percaya diri sehingga membuat anak cenderung takut menghadapi ujian.

Tambahnya, orang tua perlu memberi kata-kata yang membangun dan mendukung, jangan menggunakan kata yang memojokkan. Anak perlu diberi kepercayaan diri yang baik, apalagi ia sebelumnya sudah belajar, berusaha keras melalui kelas tambahan di sekolah, bimbingan belajar atau kursus, dan bahkan ujian uji coba alias try out.

Inilah tugas orang tua untuk melegakan anak-anak dari tekanan, dan stres. Serta tidak baik memforsir belajar anak, terutama hari-hari menjelang ujian. Berikan pula ia waktu bermain pada waktu yang memang dikhususkan untuk bermain. Berdoa bersama pun turut membangun kemampuan rohaninya.

Disarikan dari Tribun Pontianak