Lada Hitam Mungkin Bermanfaat Lawan Lemak
Anda menyukai lada hitam? Ya, mudah-mudahan saja bahan ini kian memberi banyak manfaat. Sebuah studi awal menduga bahwa komponen dalam lada hitam yang disebut piperin, dapat membantu melawan lemak. Caranya? Dengan menghambat pembentukan sel-sel lemak yang baru.



Walaupun sebenarnya studi ini memerlukan studi lanjut untuk memastikannya, para peneliti pada studi awal ini mengharapkan bahwa terapi ini dapat menjadi alternatif bagi gangguan metabolisme seperti obesitas.

Penelitian ini berasal dari Universitas Sejong dan dipublikaskan di dalam Journal of Agricultural and Food Chemistry.

Disarikan dari WebMD
