Omega-3 Mungkin Turunkan Risiko Alzheimer
Dalam studi terbaru, para peneliti menunjukkan bahwa orang dengan pola makan yang mengandung banyak omega-3, memiliki kadar protein darah beta-amyloid yang rendah.



Beta-amyloid biasanya banyak ditemukan pada otopsi organ otak dari penderita penyakit Alzheimer. Beberapa studi mengatakan bahwa tingkat kadar protein darah dapat memprediksi penyakit Alzheimer sebelum terjadinya gangguan memori.

Dalam studi ini, selama kurang lebih satu tahun dilakukan survey pola makan pada orang yang banyak mengonsumsi asam lemak omega-3, ternyata memiliki kadar beta-amyloid yang rendah. Bahkan menurut Nikolaos Scarmeas dari Pusat Kedokteran Univrsitas Columbia di New York, peningkatan sedikit dari kadar omega-3 setiap hari memiliki pengaruh penurunan yang cukup bermakna pada beta-amyloid.

Omega-3 ternyata begitu banyak memiliki kegunaannya!

 