Perokok Mentol Berisiko Lebih Tinggi Terkena Stroke
Sebuah studi baru menunjukkan bahwa di antara para perokok, mereka yang merokok mentol cenderung terkena stroke lebih tinggi di bandingkan perokok yang bukan mentol. Hasil studi ini berasal dari survey terhadap 5.028 dewasa perokok di Amerika Serikat dari tahun 2001-2008.



Dari semua perokok mentol, 3,4 persen mengatakan mereka terkena stroke, dibandingkan dengan perokok non-mentol 2,7 persen.

Setelah disesuaikan dengan usia, ras, gender, jumlah rokok, peneliti menemukan bahwa mereka yang merokok mentol berisiko 2 kali lebih tinggi terkena stroke dibandingkan perokok lainnya.

Apa yang menjadi penyebabnya? Peneliti memperkirakan bahwa mentol dalam rokok memiliki efek khusus pada peredaran darah di otak. Beberapa sumber mengatakan bahwa mentol dapat menimbulkan adiksi khusus karena rasanya yang berbeda dari tembakau asli.

Walau demikian Sobat, rokok mentol atau rokok non-mentol kedua-duanya tidak sehat. Menurut U.S. Centers for Disease Control and Prevention, merokok jenis apapun akan berisiko terkena penyakit jantung 2 sampai 4 kali lebih tinggi dari non perokok.

Sumber Archives of Internal Medicine, online April 9, 2012.