Susu Formula dengan DHA dan ARA Terbukti Membawa Dampak Positif
Hasil penelitian yang diterbitkan dalam Journal of Pediatrics pada Juni 2010 menunjukkan bahwa anak yang mengkonsumsi susu formula yang mengandung DHA dan ARA selama tahun pertama kehidupannya memiliki imunitas/daya tahan tubuh yang lebih baik dibandingkan dengan anak yang mengkonsumsi susu formula tanpa DHA dan ARA. Riset ini dilakukan selama 3 tahun oleh peneliti di Retina Foundation of the Southwest, Amerika.

Penelitian ini dilakukan pada anak yang mengkonsumsi susu formula dengan DHA dan ARA sejak usia 1 minggu hingga satu tahun secara acak, kemudian selama itu dilakukan pemantauan kesehatan melalui catatan medis anak, hasilnya anak yang mengkonsumsi susu formula dengan DHA dan ARA memiliki daya tahan yang lebih baik dilihat dari kurangnya serangan penyakit pernafasan dan kulit dibandingkan dengan yang tidak.

Tentu saja standar terbaik pemberian susu untuk bayi hingga usia 6 bulan tetaplah Air Susu Ibu (ASI), tetapi bila ibu tidak dapat memberikan ASI karena kondisi klinis yang tidak memungkinkan, maka pilihan terbaik adalah susu formula yang mengandung DHA dan ARA agar anak memiliki imunitas tubuh yang lebih baik.

Bila anda dapat memberikan ASI, maka berikanlah ASI hingga anak usia 6 bulan. Kemudian tambahkan susu formula setelahnya dan usahakan agar susu formula yang dipilih mengandung DHA dan ARA karena selain baik untuk imunitas tubuh, DHA dan ARA juga baik untuk perkembangan fungsi otak dan saraf anak.