Tingkatkan Kerja Otak Anda Lewat Bahasa
Beberapa studi menyatakan dengan belajar lebih dari satu bahasa dapat meningkatkan fungsi dari otak anda. Peneliti dari Northwestern University di Amerika Serikat menyatakan bilingual merupakan salah satu latihan otak. Menggunakan dua bahasa dalam berkomunikasi dapat mempengaruhi kerja otak serta kerja dari sistem saraf yang berhubungan dengan penerimaan rangsang suara.

Pada studi yang mengikutsertakan 48 sukarelawan sehat, di antaranya terdapat 23 peserta dengan kemampuan bilingual. Para sampel penelitian diberikan respon terhadap suara yang berbeda. Pada suasana hening, kedua grup sampel penelitian memberikan respon yang sama. Namun pada keadaan ramai, kelompok dengan kemampuan bilingual memiliki kemampuan menangkap suara lebih tinggi.

Hal ini pun diteliti, dan menunjukkan bahwa pada kelompok bilingual, respon batang otak meningkat. Dari studi ini, Prof Nina Kraus menyatakan bahwa, bilingual meningkatkan pengalaman terhadap suara lebih banyak pada sistem auditorik di otak. Selain itu, dari studi lainnya dinyatakan bahwa dengan menjadi seorang bilingual, risiko terhadap demensia semakin menurun.
Bagaimana? Apakah anda tertarik untuk mempelajari bahasa lain?

Sumber : BBC News