Prebiotik untuk Perut Anda
Apakah anda sering mendengar istilah prebiotik saat ini? Prebiotik merupakan sejenis serat khusus yang diolah menjadi makanan bagi mikroorganisme di dalam usus. Zat ini tidak memberikan efek langsung yang baik bagi manusia, namun menguntungkan bagi mikroba usus. Zat yang berupa komponen makanan tertentu ini diambil dari berbagai serat alami tumbuh-tumbuhan. Prebiotik bertujuan untuk menstimulasi pertumbuhan mikroorganisme yang berefek positif di usus. Contoh prebiotik adalah laktulosa, oligosakarida, fructooligosaccharide (FOS), dan inulin. Di pasaran, prebiotik dihadirkan bersama probiotik dalam bentuk susu, yoghurt, suplemen diet, atau susu formula balita. Prebiotik dan probiotik, dikenal dengan sinbiotik, disediakan secara kombinasi sehingga dapat meningkatkan efek sinergis.

Berdasarkan penelitian yang dipublikasi di Journal of Nutrition, prebiotik galakto-oligosakarida (GOS) diberikan pada hewan percobaan. Kemudian, diteliti perkembangan dari infeksi yang terjadi pada saluran cerna. Ternyata pemberian GOS dapat menurunkan proses inflamasi (peradangan; colitis) pada saluran cerna. Sebanyak 50% penurunan proses inflamasi terjadi pada hewan percobaan penelitian ini.

Penelitian ini menyebutkan bahwa kandungan makanan tinggi serat dapat menurunkan risiko kanker kolon. Salah satu komponen prebiotik, GOS, dapat meningkatkan sistem imunitas sehingga menurunkan proses inflamasi dan risiko terjadinya kanker. Selain itu berdasarkan penelitian, prebiotik berhubungan dengan meningkatkan natural killer  cells, komponen di dalam tubuh manusia yang dapat meningkatkan daya tahan tubuh serta menangkal terjadinya proses infeksi di tubuh.

Maka, tingkatkanlah konsumsi serat dalam makanan anda untuk mencegah risiko akan kanker saluran cerna.

Sumber : Medical News Today