Hati-hati Bila Duduk Terlalu Lama
Berdasarkan salah satu jurnal epidemiologi di Amerika, diteliti bahwa pria yang memiliki kebiasaan untuk duduk lebih dari 6 jam per harinya memiliki tingkat kematian sebesar 20% selama 14 tahun mendatang dibandingkan dengan pria yang duduk selama 3 jam per hari. Sedangkan wanita memiliki kemungkinan sebesar 40%.

Selain itu, ternyata duduk terlalu lama berhubungan dengan tingginya risiko akan diabetes tipe 2 pada wanita. Pada sebuah studi disebutkan bahwa wanita memiliki risiko akan diabetes lebih tinggi bila ia menghabiskan waktu dengan duduk. Bahkan wanita dengan kegiatan fisik yang tidak dilakukan dengan rutin pun dapat meningkatkan risiko diabetes. Hal ini berkaitan erat dengan pola hidup sedentari atau kurang aktif bergerak.

Penelitian pun dilakukan oleh Thomas Yates dari Universitas Leicester, United Kingdom. Dia menganalisa 500 orang yang tinggal di United Kingdom dan menjalani program skrining diabetes. Kemudian salah satu yang ditanyakan berapa lama waktu yang dihabiskan sehari-hari dengan duduk, serta mengumpulkan sampel darah untuk mengecek diabetes. Data yang didapatkan adalah rata-rata wanita duduk selama 5 jam sehari-hari, sedangkan pria 6 jam.

Bagi wanita, duduk terlalu lama dapat berhubungan dengan tingginya risiko resisten insulin dan meningkatnya level inflamasi seperti c-reactive protein dan interleukin 6. Hal lain berhubungan pula dengan tingkat indeks masa tubuh. Obesitas juga berperan dalam terganggunya hormon yang berperan dalam metabolisme tubuh.

Merasa bingung harus bagaimana? Tenang saja, sebenarnya kita dapat memulai dengan aktivitas ringan sampai berat di antara waktu duduk kita. Misalnya, saat menonton TV hindari duduk bermalas-malasan di atas sofa, mulailah dengan melakukan treadmill atau jalan di tempat. Selain itu, saat bekerja, bila kita terbiasa menggunakan lift atau eskalator mulailah dengan naik turun tangga. Hal lain yang sudah menjadi trend di negara berkembang adalah dengan naik sepeda menuju tempat kerja. Namun jangan lupa untuk selalu mengenakan pengaman dan berhati-hati setiap kali naik sepeda ya!

Sumber : Health on Today