Meditasi untuk Kesehatan Jantung
Meditasi secara rutin dapat menurunkan risiko penyakit kardiovaskular pada remaja berisiko, menurut penelitian dari Georgia Health Sciences University.

Pada penelitian 62 remaja dengan tekanan darah tinggi, meditasi rutin dua kali sehari, dilakukan selama 15 menit tiap sesi, memiliki massa otot bilik ventrikuler kiri, yang merupakan indikator penyakit kardiovaskuler di masa depannya menurut Dr. Vernon Barnes, ahli dari Medical College of Georgia and the Georgia Health Sciences University Institute of Public and Preventive Health.

Penelitian dilakukan dengab metode case-control. Pada group yang mendapatkan tindakan (case), meditasi diajarkan untuk dilakukan selama 15 menit per sesi di kelas bersama dengan peserta lainnya. Selain itu meditasi dilakukan selama 15 menit tiap sesinya di rumah. Hal ini dilakukan selama empat bulan. Sedangkan grup lain yang tidak mendapatkan tindakan (control), hanya mendapatkan edukasi tentang cara penurunan tekanan darah, risiko kardiovaskular, tanpa diberi edukasi meditasi. Kemudian kedua grup dilakukan pemeriksaan ekokardiogram dua dimensi sebelum dan sesudah tindakan. Pada grup case menunjukkan penurunan massa ventrikuler kiri yang berkaitan dengan penurunan tekanan darah.

Meditasi dapat menurunkan sistem saraf simpatetik dan menurunkan produksi hormon stress. Maka terjadi penurunan tekanan darah dan kerja jantung juga berkurang. Selain itu terdapat perkembangan dari tingkah laku dari para remaja.

Ingin mempunyai jantung sehat dan tekanan darah terkontrol sejak dini? Cobalah cegah rasa cemas berlebih, bila mengalami kesulitan dalam mengontrol suasana stress dalam aktivitas sehari-hari, meditasi mungkin dapat menjadi salah satu alternatif.

Sumber: Medscape