Zinc untuk Flu

Beberapa penelitian menyebutkan bahwa penggunaan Zinc sebagai salah satu medikasi flu pada dewasa dapat mempersingkat waktu penyakit. Namun setiap obat pastinya memiliki efek samping.
Penelitian pun diadakan untuk membandingkan partisipan yang menggunakan Zinc secara oral dan yang tidak. Hasilnya menunjukkan bahwa penggunaan Zinc dapat mempersingkat waktu terjangkitnya penyakit flu pada orang dewasa. Perbedaan antara mereka yang menggunakan Zinc dan tidak dapat mencapai seminggu lamanya.

Namun seperti disebutkan sebelumnya bahwa penggunaan Zinc juga menyebabkan beberapa efek samping. Sebanyak 64% mengeluhkan mual dan 65% mengeluhkan rasa seperti metal pada lidah mereka (metallic taste).

Sejauh ini penggunaan Zinc untuk flu bukan merupakan sesuatu yang wajib. Sampai saat ini belum ada disebutkan Zinc sebagai protokol tata laksana flu. Bila ingin menggunakan Zinc sebagai salah satu medikasi, dapat mengkonsultasikan terlebih dahulu.

Sumber : Reuters Health