Telur sebagai Menu Sarapan Anda
Cobalah sesekali untuk memulai hari anda dengan makan sebutir telur. Berdasarkan suatu penelitian, dinyatakan bahwa sebutir telur untuk sarapan dapat menahan rasa lapar bila dibandingkan dengan semangkuk sereal. Protein yang dikandung pada sebutir telur inilah yang dapat memperlama durasi rasa kenyang, dibandingkan dengan protein dari gandum yang terkandung pada sereal. Selain itu konsumsi telur juga dapat menjadi salah satu strategi diet, bila anda ingin menurunkan berat badan.

Menurut Nikhil Dhurandar, PhD, diet tinggi protein akan meningkatkan rasa kenyang, dan mempermudah mereka yang ingin menurunkan berat badan. Sebutir telur mengandung energi sebesar 70 kalori, terdiri dari 6 gram protein, 5 gram lemak, dan 186 miligram kolesterol.

Suatu penelitian diadakan dengan mengikutsertakan 20 responden dengan overweight dan obesitas. Para responden diberikan sarapan sebutir telur dan semangkuk sereal dingin selama seminggu. Jumlah dari masing-masing sarapan disamakan dari segi kalori, karbohidrat, protein, serta kandungan lemak.

Kemudian, pada hari pertama dan hari terakhir penelitian, para responden diberikan makan siang secara buffet. Pada saat itulah, para peneliti mengukur tingkat lapar dan kenyang dari para responden sebelum dan setelah makan pagi dan makan siang. Selain itu, jumlah kalori dari makan siang buffet diukur. Kemudian, pemeriksaan darah pun diukur untuk mengecek tingkat ghrelin, hormon yang menstimulasi rasa lapar; dan PYY3-36, hormon yang menentukan rasa kenyang.

Para partisipan penelitian diberikan 2 minggu istirahat dari penelitian, dan diikuti dengan pemeriksaan kedua dengan diberikan menu sarapan yang berbeda dengan minggu pertama.

Peneliti menemukan bahwa partisipan yang mengkonsumsi telur di pagi hari akan merasakan rasa kenyang yang lebih sebelum waktu makan siang, sehingga mereka mengkonsumsi makan siang buffet lebih sedikit dibandingkan dengan yang mengkonsumsi sereal. Partisipan yang mengkonsumsi telur juga memiliki tingkat ghrelin lebih rendah dan tingkat PYY3-36 lebih tinggi selama 3 jam antara waktu makan pagi dan makan siang. Hal inilah yang menyebabkan partisipan merasakan rasa lapar yang lebih kurang. Namun, menurut Dhurandhar, tentunya observasi jangka panjang terhadap penurunan berat badan perlu diteliti lebih lanjut.

Selain itu, ada baiknya memulai mengkonsumsi telur dengan mengatur pola makan lainnya terutama bila anda mempunyai riwayat kadar kolesterol yang tinggi.

sumber : web MD

&nbsp;