Latihan Fisik Tunda Efek Buruk Stres
Hidup di kota besar sarat dengan kesibukan, tingkat stres yang tinggi, dan kurang memperhatikan kesehatan, seperti pola makan makanan instan dan kurang gerak badan. Sebuah studi menunjukkan, latihan fisik yang dilakukan dengan penuh semangat, seperti misalnya sampai membuat Anda berkeringat dan denyut jantung Anda meningkat, dapat membantu mengurangi pengaruh buruk akibat stres terhadap penuaan sel.

“Aktifitas fisik sangat baik bagi Anda namun stres buruk bagi Anda. Penelitian baru menunjukkan adanya efektivitas aktivitas fisik dalam mengurangi dampak stres pada mereka yang mengalami stres secara kronis," kata Eli Puterman, PhD, seorang psikolog kesehatan di University of California di San Fransisko.

Menurut studi yang dilakukan, mengurangi aktivitas fisik yang penuh semangat akan memberikan gambaran salah satu tanda utama penuaan seluler yaitu pemendekan telomer. Telomer adalah pita kecil yang merupakan bahan genetik yang menyerupai ekor pada ujung sel-sel kita. Pemendekan telomer ini merupakan indikator adanya penuaan, yang dikenal terdapat pada sel.

Puterman mengatakan bahwa 75 menit aktivitas yang penuh semangat atau 150 menit aktivitas sedang, ditambah latihan menahan beban setiap minggu untuk orang dewasa, akan cukup sebagai resep penghilang stres. Ini merupakan rekomendasi yang diberikan oleh CDC.

Sumber : http://www.webmd.com/healthy-aging/news/20100528/exercise-may-buffer-effects-of-stress

