Banyak Makan Ikan, Turunkan Risiko Kanker Usus Besar


Penelitian terbaru mengatakan bahwa mereka yang banyak makan ikan, memiliki risiko yang lebih rendah terkena kanker usus besar (kolorektal). Kesimpulan ini diambil dari analisa 41 penelitian yang sebelum sudah dilakukan dalam menemukan hubungan pola makan daging ikan dengan kanker kolorektal.

Walaupun dalam studi terbaru difokuskan pada ikan segar, namun penulis masih belum dapat menentukan jenis-jenis ikan apa saja yang direkomendasikan.

Namun demikian, menurut dr. Jie Liang dari Rumah Sakit Xijing di Xi An, Tiongkok, kita harus memperhatikan suhu dalam memasak, karena hal ini mempengaruhi risiko kanker kolorektal juga. Juga dengan cara memasak, jika kita memasak ikan dengan dipanggang dengan suhu tinggi, hal ini malah akan meningkatkan risiko kanker.

Dari studi ini, dengan kita memakan ikan secara teratur, kita dapat menurunkan 12 persen dari berkembangnya atau kematian karena kanker kolorektal. Jika makan dalam jumlah yang lebih banyak, risiko bisa ditekan hingga 21 persen. Namun sayangnya tidak disebutkan seberapa besar jumlahnya.

Mengapa konsumsi ikan bisa menurunkan kanker usus besar? Ini yang masih dicari tahu. Namun para ahli menduga bahwa manfaat ini mungkin berasal dari asam lemak esensial omega-3. Nah, kalau begitu apakah manfaat yang sama akan diperoleh dari kapsul minyak ikan? Ini masih belum jelas.

Disarikan dari American Journal of Medicine, online April 18, 2012.