10 Pertanyaan Paling Sering Tentang Batuk Pilek (2)
Pertanyaan yang sering masuk ke konsultasi kami tentang batuk pilek, radang tenggorokan dan flu adalah pertanyaan yang mungkin saja belum diketahui jawabannya oleh banyak Sobat. Berikut 5 pertanyaan berikut tersering yang sering ditanyakan kepada kami.

 

Haruskah aku pergi ke dokter atau mendapatkan antibiotik?
Anda biasanya tidak perlu dokter atau antibiotik ketika Anda terserang pilek atau flu. Pilek dan flu disebabkan oleh virus. Antibiotik membunuh bakteri, bukan virus. Tapi flu bisa berubah menjadi infeksi sinus. Jika sinus Anda tersumbat dan tidak dapat menguras benar, Anda dapat terserang peradangan dan infeksi bakteri. Infeksi telinga juga bisa terjadi akibat serangan flu. Walaupun sinus dan infeksi telinga dapat sembuh dengan  sendirinya, kadang-kadang Anda perlu antibiotik untuk membersihkan infeksi bakteri dari tubuh Anda.

Gejala infeksi telinga termasuk sakit telinga, demam, dan atau rasa penuh di telinga. Gejala infeksi sinus termasuk hidung meler atau tersumbat, nyeri wajah, dan tekanan dan sakit kepala.

 

Apakah saya harus tinggal di rumah jika saya terserang flu?

Anda dapat menularkan pada orang lain selama beberapa hari pertama flu, jadi yang terbaik untuk tinggal di rumah. Anda perlu berhati-hati jika batuk dan bersin di sekitar orang lain. Selain itu, Anda akan pulih lebih cepat jika Anda beristirahat.

 

Bagaimana saya dapat mencegah flu?
Mencuci tangan! Kedua virus flu dan pilek ditularkan dengan cara yang sama - melalui tetesan mikroskopis dari sistem pernafasan orang yang terinfeksi. Seseorang bersin atau batuk, dan tetesan disemprotkan ke permukaan yang terdekat - termasuk Anda! Jika orang batuk atau bersin ke tangan mereka (tanpa tisu), mereka dapat mencemari setiap permukaan yang mereka sentuh. Jika Anda menyentuh permukaan yang sama, Anda terpapar virus darinya. Jika Anda menggosok mata atau hidung, Anda baru saja menginfeksi diri sendiri.

Untuk melindungi diri dan mencegah penyebaran virus flu:

	Cuci tangan Anda sering dengan sabun dan air. Gunakan gel berbasis alkohol jika Anda tidak memiliki akses ke air.
	Batuk dan bersin kedalam tisu atau sapu tangan Anda. Cuci tangan setelahnya dengan sabun dan air. Gunakan gel berbasis alkohol jika Anda tidak memiliki akses ke air.
	Tidak ada sapu tangan atau tisu? Bila Anda batuk, putar kepala dari orang lain.
	Jika Anda memiliki bersin mendadak, tekuk lengan dan bersin ke dalamnya. Jangan menyentuh mata, hidung, atau mulut.
	Cuci setiap permukaan bersama (seperti telepon dan keyboard) sering. Virus dapat hidup di permukaan selama beberapa jam.

 

Dapatkah Anda terserang batuk pilek setelah kedinginan dan menggigil?
Ini adalah salah satu mitos yang paling gigih tentang pilek. Satu-satunya cara untuk terserang pilek adalah dengan terkena virus penyebabnya. Udara dingin bisa membuat iritasi kondisi yang ada, seperti asma, yang akan melemahkan imunitas Anda. Ini bisa membuat tubuh Anda lebih mudah menerima virus pilek. Jika Anda telah pilek setelah kedinginan, itu hanya kebetulan.

 

Sepertinya anak Anda pilek tidak sembuh - sembuh. Ada apa?
Anak-anak sekolah yang luar biasa aktif tanpa menyadari lingkungan sekitarnya. Anak-anak secara alami mengeluarkan napas tetesan virus lebih terkonsentrasi daripada orang dewasa. Mereka juga mengeluarkan napas mereka untuk waktu yang lebih lama. Plus, anak-anak sangat aktif. Dan ada kurangnya kebersihan - anak-anak tidak mencuci tangan mereka. Mereka tidak menutupi hidung atau mulut ketika mereka bersin atau batuk. Bahkan lebih penting lagi, mereka tidak jatuh sakit - yang berarti mereka terus menyebarkan virus sementara mereka sangat menular.

 

Semoga Bermanfaat!

 

Sumber : WebMD