Tetaplah Berolahraga Saat Hamil
Dewasa ini, walau telah terbukti kegunaan dari olah raga untuk ibu hamil, namun beberapa ibu hamil masih mengalami keraguan untuk melakukan olah raga. Berdasarkan Melissa J. Hague, asistwn profesor di bagian obstetri dan ginekologi di Universitas Kansas, beberapa ibu hamil takut melakukan olah raga, karena anggapan akan mengganggu kesehatan janin.

Pada suatu penelitian, para wanita yang melakukan olah raga rutin akan menghentikan kebiasaannya saat hamil. Para wanita menyatakan olahraga rutin bahkan berjalan pun tidaklah aman saat kehamilan. Menurut asosiasi di bidang obstetri dan ginekologi, tahun 2002, kegiatan olahraga yang bersifat rekreasional ataupun kompetitif pun adalah baik untuk ibu hamil. Olah raga rutin setiap harinya dapat dilakukan selama 30 menit per hari terbukti baik untuk ibu hamil. Namun, olahraga yang memiliki risiko jatuh, atau seperti scuba diving tentunya harus dihindari.

Berdasarkan studi oleh Hague, kurang dari 27% ibu hamil melakukan olah raga rutin. Padahal sebelum hamil, mereka melakukan olah raga rutin paling tidak 90 menit per minggu. Pada studi yang merekrut ibu hamil dengan usia kehamilan 16-30 minggu ini, mereka takut akan efek keamanan bagi calon bayi mereka.

Sebesar 62% dari para ibu hamil menyatakan bahwa berolahraga lebih dari 30 menit per hari termasuk aman bagi mereka. Sebenarnya dalam masa kehamilan, menjaga agar badan tetap sehat lewat gaya hidup sehat adalah penting. Gaya hidup sehat dapat dicapai dengan berolahraga rutin. Bila para ibu hamil belum terbiasa untik berolahraga, maka mulailah dengan berjalan secara rutin.

Olahraga memberikan efek yang baik untuk ibu dan calon bayi, antara lain mencegah risiko depresi dan risiko kenaikan berat badan berlebih. Bahkan dengan menjaga kelebihan berat badan saat hamil, dapat menurunkan risiko kelahiran secara operasi. Maka, bagi para ibu hamil tetaplah melakukan olahraga secara rutin. Gerakan olahraga dapat dimulai dengan berjalan kaki berenang ataupun yoga yang dilakukan selama 30 menit beberapa kali dalam seminggu.

sumber : WebMD