Manfaat ASI Yang Tidak Dimiliki Susu Formula 
Dalam rangka memperingati World Breastfeeding Week yang berlangsung pada 1 -7 Agustus, kami mengulas mengenai seluk beluk ASI. Berikut kami akan ulas apa yang keuntungan ASI yang tidak  dimiliki oleh susu formula.

 

Aspek Psikologis. Rasa percaya diri ibu untuk menyusui : bahwa ibu mampu menyusui dengan produksi ASI yang cukup untuk bayi. Menyusui dipengaruhi oleh emosi ibu dan kasih saying terhadap bayi akan meningkatkan produksi hormon terutama oksitosin yang pada akhirnya akan meningkatkan produksi ASI.  Interaksi Ibu dan Bayi: Pertumbuhan dan perkembangan psikologik bayi tergantung pada rasanya bersatunya ibu-bayi tersebut. Pengaruh kontak langsung ibu-bayi : ikatan kasih sayang ibu-bayi terjadi karena berbagai rangsangan seperti sentuhan kulit (skin to skin contact). Bayi akan merasa aman dan puas karena bayi merasakan kehangatan tubuh ibu dan mendengar denyut jantung ibu yang sudah dikenal sejak bayi masih dalam rahim.

 

Aspek Kecerdasan. Interaksi ibu-bayi dan kandungan nilai gizi ASI sangat dibutuhkan untuk perkembangan system syaraf otak yang dapat meningkatkan kecerdasan bayi. Seperti telah diulas sebelumnya bahwa ASI mengandung Taurin, DHA dan AA yang penting untuk perkembangan sel otaknya. Penelitian menunjukkan bahwa IQ pada bayi yang diberi ASI memiliki IQ point 4.3 point lebih tinggi pada usia 18 bulan, 4-6 point lebih tinggi pada usia 3 tahun, dan 8.3 point lebih tinggi pada usia 8.5 tahun, dibandingkan dengan bayi yang tidak diberi ASI.

 

Aspek Neurologis. Dengan menghisap payudara, koordinasi syaraf menelan, menghisap dan bernafas yang terjadi pada bayi baru lahir dapat lebih cepat dan sempurna.

 

Aspek Ekonomis. Dengan menyusui secara eksklusif, ibu tidak perlu mengeluarkan biaya untuk makanan bayi sampai bayi berumur 6 bulan. Dengan demikian akan menghemat pengeluaran rumah tangga untuk membeli susu formula dan peralatannya.

 

Aspek Penundaan Kehamilan. Dengan menyusui secara eksklusif dapat menunda haid dan kehamilan, sehingga dapat digunakan sebagai alat kontrasepsi alamiah yang secara umum dikenal sebagai Metode Amenorea Laktasi (MAL).

 

Demikian yang dapat kami bagikan. 

Smoga bermanfaat dan mendorong semakin banyak ibu yang mau menyusui buah hati tercinta!

 

 

Sumber: Buku Panduan Manajemen Laktasi: Dit.Gizi Masyarakat-Depkes RI,2001