Pentingnya ASI Eksklusif Bagi Bayi
Dalam rangka Minggu Menyusui Sedunia (World Breastfeeding Week), kami akan berikan beberapa informasi penting seputar ASI. Kali ini kami akan bahas mengenai manfaat ASI Eksklusif bagi bayi, ya. Seperti kita ketahui saat ini telah banyak ajakan untuk menggalakan pemberian ASI saja hingga bayi berusia 6 bulan, adanya ajakan ini bukannya tanpa alasan. Mari kita ketahui kandungan ASI lebih dalam yang penting untuk bayi dan proses tumbuh kembangnya.

 
Kolostrum
Kolostrum merupakan protein yang terdapat pada ASI. Kandungannya paling tinggi pada ASI hari-hari pertama kelahiran. Walaupun sedikit namun cukup untuk memenuhi kebutuhan gizi bayi. Inilah pentingnya Inisiasi Menyusui Dini (IMD). Selain itu, kolostrum mengandung zat kekebalan terutama IgA (Imunoglobulin A) untuk melindungi bayi dari berbagai penyakit infeksi terutama diare. Kandungan protein,vitamin A yang tinggi, karbohidrat dan kandungan rendah lemak dalam kolostrum sesuai dengan kebutuhan gizi bayi pada hari-hari pertama kelahiran. Kolostrum dalam ASI juga membantu mengeluarkan mekonium yaitu kotoran bayi yang pertama berwarna hitam kehijauan.

 
Whey dan Casein
ASI memiliki karakteristik mudah dicerna dalam saluran cerna bayi yang belum berkembang sempurna, karena selain mengandung zat gizi yang sesuai, juga mengandung enzim-enzim untuk mencernakan zat-zat gizi yang terdapat dalam ASI tersebut. ASI mengandung zat-zat gizi berkualitas tinggi yang berguna untuk pertumbuhan dan perkembangan kecerdasan bayi yang mana banyak ditiru dan dibuat secara sintetis oleh banyak susu formula. Selain mengandung protein yang tinggi, ASI memiliki perbandingan antara Whei dan Casein yang sesuai untuk bayi. Rasio Whei dengan Casein merupakan salah satu keunggulan ASI dibandingkan dengan susu sapi. ASI mengandung whey lebih banyak yaitu 65:35. Komposisi ini menyebabkan protein ASI lebih mudah diserap. Sedangkan pada susu sapi mempunyai perbandingan Whey :Casein adalah 20 : 80, sehingga tidak mudah diserap.


Taurin, DHA dan AA
Taurin merupakan sejenis asam amino kedua yang terbanyak dalam ASI yang berfungsi sebagai neuro-transmitter dan berperan penting untuk proses maturasi sel otak. Percobaan pada binatang menunjukkan bahwa defisiensi taurin akan berakibat terjadinya gangguan pada retina mata. Decosahexanoic Acid (DHA) dan Arachidonic Acid (AA) adalah asam lemak tak jenuh rantai panjang yang diperlukan untuk pembentukan sel-sel otak yang optimal. Jumlah DHA dan AA  dalam ASI sangat mencukupi untuk menjamin pertumbuhan dan kecerdasan anak. Disamping itu DHA dan AA dalam tubuh dapat dibentuk dari substansi pembentuknya yaitu masing-masing dari Omega 3 (asam linolenat) dan Omega 6 (asam linoleat).

 
Faktor Imunitas
ASI mengandung zat anti infeksi, bersih dan bebas kontaminasi. Immunoglobulin A (Ig A) dalam kolostrum atau ASI kadarnya cukup tinggi. Sekretori Ig A tidak diserap tetapi dapat melumpuhkan bakteri patogen E. coli dan berbagai virus pada saluran pencernaan. Laktoferin yaitu sejenis protein yang merupakan komponen zat kekebalan yang mengikat  zat besi di saluran pencernaan. Lysosim, enzim yang melindungi bayi terhadap bakteri (E. coli dan salmonella) dan virus. Jumlah lysosim dalam ASI 300 kali lebih banyak daripada susu sapi. Sel darah putih pada ASI pada 2 minggu pertama lebih dari 4000 sel per mil. Terdiri dari 3 macam yaitu: Brochus-Asociated Lympocyte Tissue (BALT) yaitu antibodi pernafasan, Gut Asociated Lympocyte Tissue (GALT) yaitu antibodi  saluran pernafasan, dan Mammary Asociated Lympocyte Tissue (MALT) yaitu antibodi jaringan payudara ibu. Faktor bifidus, sejenis karbohidrat yang mengandung nitrogen, menunjang pertumbuhan bakteri Lactobacillus bifidus. Bakteri ini menjaga keasaman flora usus bayi dan berguna untuk menghambat pertumbuhan bakteri yang merugikan.

 

Banyak sekali susu formula yang menawarkan segudang kelebihan dan keunggulan sehingga membingungkan para ibu dalam memilih susu yang pas bagi sang bayi. Sepertinya mereka belajar banyak dari "keajaiban" ASI. Kenapa kita harus bayar lebih mahal, ketika Tuhan telah menyiapkan ASI untuk buah hati?

Para Ibu, mari berikan ASI Eksklusif untuk buah hati, yuk!

 

Sumber: Buku Panduan Manajemen Laktasi: Dit.Gizi Masyarakat-Depkes RI,2001