Identifikasi Korban Sukhoi
Tragedi jatuhnya pesawat Sukhoi Superjet 100 meninggalkan duka yang mendalam bagi rakyat Indonesia terutama bagi keluarga yang ditinggalkan. Walaupun akhirnya telah ditemukan jasad para penumpang, namun bukan hal yang mudah dan cepat untuk mengidentifikasi para korban, karena kondisi para korban yang cukup mengenaskan dan tidak berbentuk dalam satu tubuh yang utuh. Lalu bagaimana cara mengidentifikasi para korban?

&nbsp;

Pertama-tama dibentuklah tim DVI (Disaster Victim Identification) atau Identifikasi Korban Bencana yang bertugas dalam mengumpulkan informasi tentang korban,memeriksa korban hingga mengidentifikasi korban. Pada tahap pengumpulan informasi korban , dilakukan dengan cara meminta data antemortem (sebelum korban meninggal) dari pihak keluarga korban.Kemudian dilakukan proses pemeriksaan dan identifikasi dengan  3 metode identifikasi primer yang wajib dan bernilai tinggi yaitu:

	Identifikasi medik : Mulai dari ciri-ciri korban dari berat badan, tinggi badan, warna kulit, panjang rambut, ciri-ciri khusus  seperti adanya tahi lalat, tattoo, bekas jahitan/operasi, patah tulang,Namun,hal ini akan menjadi sukar dilakukan jika jasad korban ditemukan dalam keadaan membusuk.
	Identifikasi bentuk gigi dan rahang : pencatatan data gigi (Odontogram) dan rahang yang dapat dilakukan dengan menggunakan pemeriksaan manual, sinar-X dan pencetakan gigi dan rahang. Odontogram memuat data tentang jumlah,bentuk, susunan, tambalan, protesa gigi dan sebagainya. Namun di Indonesia, odontogram tiap orang belum terorganisir dan terdata dengan baik.
	Identifikasi DNA : dengan melakukan pencocokan DNA antara korban dan keluarga korban. Pemeriksaan DNA dapat menggunakan DNA inti sel dan DNA mitokondria . Sampel DNA yang baik yaitu darah, namun bagi korban dapat diambil dari kuku, rambut, gigi, otot panggul dan tulang . Dari pihak keluarga, maka akan diambil sampel (air liur) dari istri/suami  korban dan anak korban. Mengapa anak  dapat diambil sampel DNAnya karena DNA anak merupakan gabungan dari DNA ayah dan ibu.  Jika belum berkeluarga maka dicari sampel dari orangtua korban, jika tidak tidak ada, maka diambil sampel dari saudara sekandung seibu, dan akan menggunakan DNA mitokondria (yang diturunkan secara maternalistik/ genetis dari pihak Ibu).

&nbsp;

Saat ini, metode identifikasi yang dapat diandalkan untuk korban Sukhoi Superjet 100 ialah identifikasi DNA. Proses pengumpulan DNA dari korban dan keluarga hanya memakan waktu 1x24 jam namun proses pencocokannya membutuhkan waktu paling cepat 2 minggu. Pencocokan dilakukan dengan melihat kesesuaian marka genetik dari korban dan keluarga terdekatnya. Jika minimal ada kesesuaian 13 marka genetik, sesuai standar Biro Investigasi Federal (FBI) Amerika Serikat, korban dipastikan memiliki hubungan dengan keluarga tersebut. Sejauh ini, proses identifikasi DNA di Jakarta dapat dilakukan di Lembaga Biologi Molekuler Eijkman dan Laboratorium DNA Bidang Kedokteran Kepolisian, Pusat Kedokteran dan Kesehatan, Polri.