Meningkatkan Libido Pasangan Anda
Ada banyak alasan kenapa pasangan Anda menolak atau tidak semangat jika diajak untuk berhubungan intim. Janganlah menjadi kehilangan kepercayaan diri Anda. Letak kesalahan belum tentu pada diri Anda. Lantas, apakah penyebab libido menurun dan cara menyiasatinya?

Karir dan keluarga, bersama dengan banyak tanggung jawab lainnya menjadi isi kehidupan Anda pastilah dapat memberikan efek samping berupa stress. Carilah jalan untuk mengurangi tegangan stress anda. Susunlah prioritas Anda, dan jangan terlalu mempedulikan masalah kecil. Cobalah baca buku, menjelajahi web online, atau menjalani hobi Anda. Lakukan meditasi dan yoga untuk menjernihkan pikiran dan meningkatkan keintiman serta teknik bercinta.

Aturlah makanan Anda. Perbanyaklah asupan makanan yang tinggi akan mineral dan vitamin. Gingko biloba, vitamin E, vitamin B, dan zink dapat meningkatkan libido. Bahan makanan alami seperti oyster, makanan pedas, ginseng dan kunyit juga dapat meningkatkan gairah bercinta.

Pemijatan dapat meningkatkan rangsangan intim, apalagi bila dalam kondisi stress, gelisah, atau marah. Pijat bergantianlah dengan pasangan Anda. Pemijatan paling baik jika dilakukan di ruangan dengan pencahayaan lembut dan musik yang menenangkan.

Coklat, terutama coklat hitam, dapat meningkatkan libido. Makanan ini sangat sehat, karena terutama memiliki kadar antioksidan yang sangat tinggi. Itulah sebabnya juga kenapa banyak orang sangat menikmati hubungan intim dihari Valentine. Berterima kasihlah kepada coklat.

Teguklah sedikit anggur merah. Anggur merah dapat meningkatkan libido wanita. Satu-dua gelas sudahlah cukup. Terlalu banyak minum justru dapat menghilangkan minat bercinta sama sekali.

Daftar makanan peningkat libido dapat Anda temukan disini. /kesehatan/2012/02/makanan-afrodisiak-perangsang-libido-anda/

Berolahraga secara teratur, minimal 30 menit sehari selama 5 hari seminggu, selain dapat menghindarkan kita dari penyakit, dapat meningkatkan alam perasaan kita secara keseluruhan, termasuk hasrat untuk melakukan hubungan. Ketidak aktifan fisik justru dapat menyebabkan ketidak aktifan mental. Hubungan intim membutuhkan hubungan mental sebelum terjadi hubungan fisik. Selain itu, berolahraga dapat meningkatkan energi Anda saat berhubungan. Kesehatan yang baik serta bentuk badan yang indah juga dapat meningkatkan libido baik pria maupun wanita.

Terbukalah dengan pasangan anda mengenai ketidak puasan Anda. Ceritakanlah apabila Anda merasa tidak puas baik secara emosional maupun intim. Komunikasi memegang peranan penting dalam kehidupan intim yang bahagia. Pertengkaran dan konflik bisa menjauhkan anda dari kehidupan intim  yang nyaman.

Bereksperimenlah dengan pasangan Anda. Cobalah lakukan hubungan dengan posisi yang berbeda-beda, atau bahkan di tempat yang berbeda-beda.

Kasih sayang sangatlah penting dalam sebuah hubungan. Tunjukkanlah rasa kasih sayang terhadap pasangan Anda. Laki-laki sering mengartikan tidak adanya tanda kasih sayang dari pasangan sebagai reaksi penolakan. Hal ini kemudian dapat memberikan efek terhadap libido.

Janganlah sungkan untuk mencari konsultasi mengenai kehidupan intim anda. Sex therapist yang mempunyai latar belakang pendidikan psikologi atau kedokteran dapat membantu anda. Konsultasi akan lebih baik jika Anda lakukan dengan pasangan Anda.

Beberapa obat dapat membantu momen intim Anda. Hormon estrogen (suplemen DHEA) dapat meningkatkan lubrikasi dinding vagina, sehingga meningkatkan rasa/sensasi kenikmatan intim dan mempertahankan ketertarikan Anda terhadap hubungan intim.

Sumber:

Mayer M. How Can I Increase My Sex Drive? LiveStrong.com; 2011. Last April 26, 2011. Accessed at May 3, 2012.  Available at http://www.livestrong.com/article/87306-can-increase-sex-drive/

George D. How to Increase Libido in a Man. LiveStrong.com; 2011. Last April 26, 2011. Accessed at November 26, 2012.  Available at http://www.livestrong.com/article/71464-increase-libido-man/

Williams S. Natural Ways to Increase Female Sex Drive. LiveStrong.com; 2011. Last April 26, 2011. Accessed at June 4, 2012.  Available at http://www.livestrong.com/article/15946-natural-increase-female-sex-drive/

Williams S. How to Improve Female Sex Drive. LiveStrong.com; 2011. Last Updated March 28, 2011. Accessed at June 4, 2012.  Available at http://www.livestrong.com/article/31005-improve-female-sex-drive/