Penggunaan Ponsel Tingkatkan Risiko Kanker Mulut


Menurut penelitian, penggunaan ponsel meningkatkan risiko terhadap kanker mulut.

Penggunaan ponsel selama lima tahun dalam waktu lama dan rutin akan meningkatkan risiko tumor sekitar 50 persen dibanding mereka yang sama sekali tak menggunakan ponsel. Dan hasil ini menimbulkan kekhawatiran di kalangan peneliti yang sampai saat ini belum memahami secara detail bagaimana ponsel bisa merusak tubuh manusia.

Studi yang dilakukan sebelumnya sebetulnya banyak yang menyatakan bahwa penggunaal ponsel tidak memicu kanker.

Namun studi baru yang dilakukan ilmuwan Israel yang hasil penelitiannya dimuat di American Journal of Epidemiology menyatakan bahwa setidaknya 402 orang mengalami tumor mulut jinak, sementara 56 lainnya masuk kategori kanker ganas, dengan jumlah total 1.266 pengguna ponsel yang diobservasi.

Mereka yang menggunakan ponsel lebih dari normal berisiko menderita tumor pada kelenjar parotis (kelenjar liur), yang terletak di mulut dengan posisi dekat telinga.

Pengguna ponsel di area pedesaan atau kawasan pinggiran, di mana ponsel bekerja lebih keras untuk melakukan kontak dengan BTS (Base Transceiver Station) terdekat, beresiko lebih besar terkena tumor.

Studi menyebutkan bidang elektromagnetik yang dipancarkan ponsel secara kontinyu akan membuat sel tubuh bereaksi berlebihan. Namun tingkat radiasi ponsel yang digunakan selama ini masih dinilai terlalu kecil efeknya pada kesehatan bahkan untuk mengacaukan atau merusak struktur DNA. Para ilmuwan masih terus mencari efek ponsel pada kesehatan ini.

Dr Siegal Sadetzki, dari Chaim Sheba Medical Centre di Tel Hashomer, Israel, menyatakan: "Sebelum dilakukan riset lebih lanjut dan menemukan bukti efek buruk ponsel pada kesehatan, kita masih meyakini hasil studi yang selama ini telah dilakukan sebagian besar para ilmuwan dan kami berharap pemerintah mendukung penelitian ini," jelas Sadetzki.

Studi tentang tumor mulut ini juga dilakukan ilmuwan dari Denmark dan Swedia, namun tidak ditemukan kenaikan jumlah penderita kanker mulut karena efek ponsel.

"Ini adalah salah satu bukti bahwa ponsel memiliki efek biologis pada manusia. Dan ini menimbulkan satu pertanyaan lagi bagi kita untuk lebih berhati-hati dan menggunakan ponsel dalam batas wajar, meski belum ditemukan kejelasan pasti akan efek negatifnya," papar Graham Philips dari Powerwatch.

Sumber:

Derbyshire D. Mobile phones 'cancer link': Mouth tumours 50% more likely after heavy use. Dailymail. Dec 14, 2007.