Vitamin D Turunkan Berat Badan 
 

Ya,betul!  Vitamin D dapat turunkan berat badan. Hal ini diperoleh dari penelitian yang dilakukan oleh  Kaiser Permanente Center for Health Research in Portland, Oregon  terhadap 4600 wanita berusia 65 tahun ke atas, ditemukan bahwa mereka dengan  kadar vitamin D yang rendah memiliki berat badan  4 kg lebih berat dibandingkan dengan mereka yang memiliki kadar vitamin D yang cukup.  Menurut Erin LeBlanc, MD, seorang ahli endokrin dan peneliti dari Kaiser Permanente Center for Health Research in Portland, Oregon, belum ditemukan bagaimana vitamin D dapat menurunkan berat badan, namun dari segi teoritis ditemukan bahwa sel lemak memilki reseptor terhadap vitamin D yang dapat menyebabkan sel lemak tersebut membesar atau mengecil.

Menurut LeBlanc, kadar vitamin D yang sesuai yaitu 30 nanogram/ml ke atas, jika kadar vitamin D dibawah 30 ng/ml maka dapat ditemukan adanya kenaikan berat badan dibandingkan mereka yang kadar vitamin D-nya di atas 30 ng/ml.

Adapun fungsi vitamin D bagi tubuh dapat mencegah terjadinya penyakit osteoporosis, penyakit jantung,, kanker, diabetes, Alzheimer's disease, skizophrenia dan beberapa penyakit autoimun.

The Institute of Medicine merekomendasikan 600 IU (International Unit) bagi mereka yang berusia 1-70 tahun dan 800 IU bagi usia di atas 70 tahun,  Vitamin D ini dapat diperoleh dari paparan kulit  terhadap sinar matahari, dan dari makanan seperti fatty fish seperti tuna, salmon, and mackerel; hati sapi,kuning telur, susu yang terfortifikasi, dan keju. Namun karena kadar yang rendah, perlu dikombinasikan dengan suplemen vitamin D.

 