Kopi dan Risiko Mortalitas
Dewasa ini beberapa studi menyebutkan bahwa kopi berkaitan dengan turunnya risiko kematian disebabkan oleh penyakit jantung, penyakit paru, stroke, diabetes, serta infeksi. Beberapa peneliti mempelajari hubungan antara meminum kopi dan risiko kematian pada 400,000 pria dan wanita di National Institutes of Health - AARP Diet and Health Study. Partisipan yang ikut serta dalam penelitian ini berusia 50-71 tahun, tidak memiliki riwayat kanker, penyakit jantung, serta stroke.
Dibandingkan dengan partisipan yang tidak meminum kopi, partisipan yang terbiasa minum kopi sebanyak lebih dari tiga cangkir per hari, memiliki risiko kematian lebih rendah sekitar 10% berkaitan dengan beberapa penyakit, kecuali penyakit kanker. Di antara para partisipan wanita, baik yang terbiasa atau tidak terbiasa minum kopi, sama-sama memiliki risiko kematian disebabkan kanker. Sedangkan pada pria, yang terbiasa minum kopi memiliki risiko kematian disebabkan oleh kanker lebih sedikit.
Antioksidan yang terkandung pada kopi, mungkin menjadi salah satu kandungan yang penting dalam menurunkan risiko mortalitas. Namun, berdasarkan penelitian ini, tidak langsung membuat kita tergerak minum kopi setiap hari. Kita tetap harus membatasi minum kopi. Semua makanan atau minuman harus seimbang dikonsumsi setiap harinya.
Seperti kita ketahui, berbagai macam jenis kopi tersedia, dan memiliki kandungan yang sangat beragam. Oleh karena itu, masih diperlukan penelitian lebih lanjut apa yang membuat kopi dapat menurunkan risiko kematian. Selain itu, karakteristik dari setiap partisipan dalam studi pun juga beragam. Jadi, selain kopi itu sendiri terdapat berbagai faktor yang mempengaruhi tingkat mortalitas seseorang mulai dari riwayat penyakit keluarga, riwayat pengobatan, rutinitas olahraga, atau pun pola diet. Pada beberapa orang, kopi dapat menyebabkan beberapa hal, sebab kandungan kafein yang mempengaruhi pola tidur, bahkan pada beberapa orang dapat meningkatkan risiko tekanan darah tinggi.
Sumber : web MD