Botol Pil Untuk Tunanetra
Terkadang teknologi tidak perlu sampai yang hi-tech, namun ternyata dengan sesuatu yang sederhana dapat memberi sejuta manfaat, termasuk desain botol pil untuk tunanetra ini.

Botol ini didesain oleh dua orang mahasiswa desain dari Universitas Cincinnati, Alex Broerman dan Ashley Ma, mereka menyebutnya inclusive bottles for the blind.



Botol-botol ini didesain setelah memperoleh hasil survey dari keterbatasan yang dimiliki botol-botol pil yang sudah tersedia di pasaran. Adapun fitur yang ada:


	Sebuah lidah pembuka untuk membuka dan tutup menempel pada botol. Hal ini untuk menghindari hilangnya tutup dan ternyata tutup botol yang diputar menyulitkan bagi lansia.
	Badan botol berbentuk segiempat, 2 kali 2 inchi dan dengan tinggi 3 inchi. Dengan kedalaman ini memudahkan pengguna untuk mengambil satu atau dua pil tanpa perlu menuangkan pil. Desain ini mencegah obat-obatan tumpah bila dikeluarkan dengan menuang.
	Perbedaan tekstur pada tutup botol untuk membedakan jenis botol. Tekstur yang digunakan bukan huruf Braille, karena ternyata hanya 10 persen tunanetra yang mampu menggunakan Braille.
	Warna botol dibedakan dengan mencolok. Ini berguna bagi mereka yang memiliki gangguan penglihatan. Warna yang kuat dan kontras lebih mudah dilihat.
	Tombol audio yang dapat ditekan yang dapat memberikan informasi isi dari obat.


Mengagumkan!

Sumber: Medgadget