Perokok Berat? Ayo Cek Kanker Paru!
Kini ada rekomendasi baru dari dokter ahli kanker, bahwa mereka usia 55-74 tahun yang pernah memiliki riwayat perokok berat (lebih dari satu bungkus per hari selama 30 tahun), perlu melakukan pemeriksaan terhadap adanya kanker paru.



Panduan ini menyarankan pemeriksaan seperti CT-scan dada. Hal ini ditarik dari penelitian National Lung Screening Trial dari 26.000 orang yang menyebutkan kematian akibat kanker paru bisa diturunkan 20 persen bila dilakukan skrining terlebih dahulu.

Namun demikian, mereka juga menyebutkan bagi mereka yang positif saat skrining CT-scan, lebih baik melakukan uji lainnya, termasuk prosedur yang invasif.

Walau demikian, rekomendasi ini tidak berlaku bagi mantan perokok yang sudah berhenti merokok lebih dari 15 tahun yang lalu.

Sumber: Journal of the American Medical Association, online May 20, 2012.