5 Fakta Seks Terbaru
Baru-baru ini, salah satu produsen kondom terbesar di dunia, Durex, mengadakan survey mengenai pengalaman seksual 1.000 orang dewasa di Amerika Serikat. Ternyata hampir 50 persen orang AS mengaku tidak puas dengan durasi hubungan seksualnya. Walaupun kebanyakan dari mereka mengharapkan waktu yang lebih lama, namun juga ada yang ingin seks lebih kilat.

Surveyyang dilakukan Durex ini membuka wawaasan baru bahwa dalam hal fantasi seks, pria dan wanita memiliki perbedaan yang cukup signifikan. Hasil survey ini ditulis di HuffingtonPost.

1. Tak Puas dengan Durasi Bercinta Karena Kecepatan atau Terlalu Lambat

Sekitar 38%mengaku seksnya terlalu pendek atau selesai terlalu cepat. Akan tetapi, 20% mengaku suka bercinta setidaknya setengah jam. Namun sebaliknya 25% responden malah dilaporkan memiliki durasi seks ideal selama 10 menit atau kurang.

2. Jarang mengalami Orgasme Bersamaan

Mencapai orgasme secara bersamaan seringkali dianggap sebagai simbol keselarasan Anda dengan pasangan. Namun sayangnya menurut survei, hal ini tidak sering terjadi. Lebih dari sepertiga responden mengatakan hampir tidak pernah atau tidak pernah orgasme bersamaan dengan pasangannya.

3. Nafsu Bercinta di Luar Kamar Meningkat

Sebenarnya Anda tak perlu keluar dari rumah untuk memberi variasi pada kehidupan seks Anda. Dilaporkan ingin melakukan hubungan seksual di rumah tetapi di luar kamar tidur dengan memanfaatkan kamar mandi (31%), sofa (23%) dan beranda (22%).

4. Tempat Bercinta Impian Wanita adalah Menara Eiffel

Responden wanita diminta untuk menyebutkan tempat terkenal yang paling ingin digunakan untuk melakukan hubungan seksual. Pemenangnya adalah Menara Eiffel dan Buckingham Palace, milik Ratu Inggris.

5. Tempat Favorit Seks Pria adalah Gedung Putih

Kekuasaan itu bersifat seksi. Oleh karena itu ketika ditanya tempat yang paling diinginkan responden pria untuk melakukan hubungan seksual maka jawaban terbanyaknya adalah Gedung Putih. Menara Eiffel sebagai keluar sebagai pilihan tempat kedua.

Survei ini juga membuktikan bahwa wanita menikmati seks sama halnya seperti pria. Yang jelas cara terbaik untuk meningkatkan kepuasan adalah memberitahu apa yang Anda inginkan pada pasangan.

Lantas, bagaimanakah hasrat seks Anda?

&nbsp;

Sumber: DetikHealth