Liputan Workshop UP4 Kalbar: Kenali PPOK
Pada Sabtu lalu (26/5), diadakan sebuah workshop atau lokakarya yang bertajuk "Workshop Penyakit Paru Obstruktif Kronis atau PPOK" yang diselenggarakan oleh Unit Pengobatan Penyakit Paru-Paru (UP4) Kalimantan Barat.

Acara yang dilaksanakan di Hotel Orchardz, Jalan Gajah Mada, Pontianak ini dihadiri oleh ratusan dokter yang berasal dari Kota Pontianak, hingga pelosok Kalimantan Barat yakni dari Kabupaten Bengkayang, Kabupaten Landak, dan Kabupaten Melawi.



Menurut ketua panitia, Drs. H. Marikun, kegiatan ini merupakan kegiatan tahunan dari institusinya. Ia berharap kegiatan ilmiah ini dapat menjadi ajang untuk menambah wawasan para petugas medis di Kalbar terhadap gangguan paru terutama PPOK.

Kegiatan ini menghadirkan Prof. dr. Wiwien Heru Wiyono, PhD, SpP(K) dari RS Persahabatan Jakarta, dr. M. Zainuddin, SpR dan dr. Betty Sunarwiana, SpJP dari RSUD Soedarso Pontianak, serta dr. Sony Yusuf Wibisono, SpPD dari RSUD Agoesdjam Ketapang.

Dalam kuliah utamanya, Prof. Wiwien menjelaskan bahwa PPOK ini akan menjadi beban kesehatan yang banyak di seluruh dunia, termasuk Indonesia. Oleh karena itu, ditegaskan pula oleh dr. Andy Jap M.Kes, Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Kalbar, dalam sambutan tertulisnya, diperlukan diagnosis yang tajam dan wawasan yang tepat mengenai PPOK. Jadi, petugas kesehatan pun sudah siap menghadapi kasus ini.

Mengenai bahasan workshop ini, kami akan memecahnya dalam beberapa bagian. Jangan lupa simak di pukul 12:00 WIB di TDA dalam beberapa hari ke depan ya, Sobat!