Cegah PPOK? Berhenti Merokok Sekarang Juga!


Penyakit Paru Obstruktif Kronis (PPOK) atau dalam bahasa Inggris disebut Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD), merupakan masalah kesehatan utama di Amerika Serikat dan Eropa. Ia merupakan penyebab kematian ke-4 di sana. 1,5 juta kasus baru selalu bertambah tiap tahunnya.

Bagaimana dengan Indonesia? Walaupun masih tidak spesifik PPOK, kematian akibat asma, bronkitis kronik, dan emfisema merupakan peringkat kematian ke-5, menurut Survey Kesehatan Rumah Tangga 2005.

Menurut Prof. dr. Wiwien Heru Wiyono, PhD, SpP(K), penyakit ini tak lama lagi akan menjadi masalah besar di Indonesia. Ia memperlihatkan data bahwa 69,9% pria di Indonesia merokok, selain itu perokok wanita pun bertambah secara drastis dan signifikan. PPOK tidak lama lagi akan menjadi pembunuh manusia yang besar.

PPOK akan berisiko sangat tinggi bagi mereka yang terpapar dengan rokok atau asap rokok (termasuk perokok pasif), polusi udara, polusi di tempat kerja, dan asap pembakaran. Menurutnya, hal ini juga diperberat dengan iklan rokok yang menyesatkan, seperti merokok yang dilambangkan dengan kejantanan pria, dan lainnya.

Apa saja tanda PPOK? Pasien dengan PPOK dapat mengalami gejala batuk, berdahak, sesak napas. Gejala ini berlangsung lama dan semakin berat, dan seringkali diperburuk dengan aktivitas. Yang terutama juga adalah adanya riwayat pajanan terhadap faktor risiko seperti merokok.

Walau demikian, PPOK bukan saja masalah paru namun juga menjadi masalah pada seluruh tubuh. Gangguan ini bisa menyebabkan sesak nafas hingga gagal nafas yang berujung pada kematian.

Prof. Wiwien pun mengingatkan bahwa PPOK ini perlu dibedakan juga dengan penyakit yang mirip seperti asma, gagal jantung, tuberkulosis, dan lainnya.

Apakah PPOK ini bisa diobati? Bisa! Namun ini tergantung dengan tingkat keparahan PPOK yang diderita. Bila masih ringan atau belum terkena PPOK, pasien harus berhenti terpapar dengan faktor risikonya, termasuk merokok. Bila dalam masa muda kita berhenti merokok, maka bisa terhindar dari cacat akibat PPOK ini.

Jadi, ayo berhenti merokok sekarang juga.

*Bahasan ini merupakan salah satu dari saripati "Workshop Penyakit Paru Obstruktif Kronis atau PPOK" yang diselenggarakan oleh Unit Pengobatan Penyakit Paru-Paru (UP4) Kalimantan Barat yang diselenggarakan di Hotel Orchardz Gajah Mada, Pontianak pada Sabtu 26 Mei 2012.