Cor Pulmonale Akibat PPOK
Setelah Sobat pada hari Senin dan Selasa lalu mengenal PPOK, kini kami akan melanjutkan bahasan mengenai cor pulomonale sebagai akibat dari PPOK, yang disampaikan oleh dr. Betty Sunarwiana, SpJP.



Pasti Sobat bertanya-tanya apa itu cor pulmonale? Cor pulmonale adalah keadaan dimana adanya gangguan jantung berupa pembesaran bilik kanan (ventrikel kanan) akibat hipertensi paru. Hipertensi paru ini disebabkan oleh gangguan paru-paru, termasuk di dalamnya PPOK.

Cor pulmonale ini termasuk ke dalam masalah gagal jantung, dimana jantung tidak dapat mengeluarkan isinya (darah-red) dengan cukup atau adekuat. Gagal jantung tentu dapat mengganggu aktivitas manusia dan sampai menyebabkan kematian.

Orang dengan cor pulomnale biasanya mengeluhkan nafas yang cepat (ngos-ngosan), adanya kebiruan pada tangan dan kaki, jari tabuh (clubbing finger), gangguan bentuk dada (dada seperti tong), tekanan darah rendah, syok, nadi lemah, gangguan hati, dan penumpukan cairan di perut sehingga perut tampak membesar (asites).

Untuk itu diperlukan pemeriksaan mendalam seperti pemeriksaan roentgen dada, pemeriksaan laboratorium (analisa gas darah, darah lengkap, uji fungsi paru), pemeriksaan rekam jantung atau elektrokardiogram, dan USG jantung atau ekokardiografi.

Menurut dr. Betty, cor pulmonale bisa diterapi sesuai dengan derajat keparahannya. Pasien memerlukan pengobatan non-obat (seperti istirahat, latihan sesuai kemampuan, menghindari ke pegunungan tinggi, diet rendah garam, berhenti rokok dan alkohol), dan pengobatan dengan obat (oksigen, diuretik, obat nitrat, inotropik, dan lainnya).

*Bahasan ini merupakan salah satu dari saripati "Workshop Penyakit Paru Obstruktif Kronis atau PPOK" yang diselenggarakan oleh Unit Pengobatan Penyakit Paru-Paru (UP4) Kalimantan Barat yang diselenggarakan di Hotel Orchardz Gajah Mada, Pontianak pada Sabtu 26 Mei 2012.