Olahraga Bantu Hilangkan Rasa Lelah Pasien Kanker


Olahraga selama dan setelah perawatan kanker meningkatkan kualitas hidup dan memerangi kelelahan pada pasien kanker payudara atau prostat.

"Berolahraga sebagai salah satu cara untuk perawatan kanker memiliki potensi manfaat tinggi bagi pasien baik secara fisik maupun psikologis, serta dapat mengurangi efek samping pengobatan," ujar penulis utama studi, Dr. Eleanor M. Walker, direktur divisi layanan payudara di departemen radiasi onkologi di Rumah Sakit Henry Ford di Detroit.

Walker dan rekannya menciptakan program yang disebut ExCITE yang mendorong 30 pasien perempuan dengan kanker payudara dan 20 pasien laki-laki dengan kanker prostat untuk mengikuti program olahraga individual. Para peneliti mengobservasi pasien berusia 35 sampai 80 tahun selama perawatan dan satu tahun sesudahnya.

Sebelum pasien bergabung dengan program olahraga, divisi kardiologi rumah sakit tersebut mengevaluasi kekuatan otot skeletal, daya tahan, dan kapasitas olahraga mereka. Mereka juga memeriksa berat badan pasien, kesehatan secara keseluruhan, dan jenis pengobatan kanker, serta melakukan tes darah, kepadatan tulang, pemeriksaan metabolik dan tanda-tanda peradangan.

"Olahraga merupakan alternatif untuk pasien untuk memerangi kelelahan dan mual. Hal ini membantu mereka mengurangi konsumsi obat-obatan penghilang gejala-gejala tersebut, yang dapat mengganggu kerja pengobatan dan kemoterapi terhadap penyakit kanker mereka," kata Walker.


Sumber:

Henry Ford Health System, May 21, 2010, press release.

Dotinga R. Exercise Boosts Health of Cancer Patients: Physical activity during and after treatment resulted in less fatigue, greater well-being, researchers say. MedlinePlus. May 27, 2010.