Pasien PPOK Perlu Diperhatikan Gizinya
Pasien PPOK (Penyakit Paru Obstruktif Kronis) itu sangat memerlukan perbaikan dan perhatian pada status gizinya. Inilah yang ditegaskan oleh salah satu pembicara yaitu dr. Sony Yusuf Wibisono SpPD. Menurutnya hal ini seringkali diabaikan baik oleh pasien dan petugas medis.



Status gizi yang baik pada pasien PPOK akan sangat membantu dalam memperbaiki kualitas hidup, mempercepat pemulihan, yang tentunya memberi keuntungan bagi pasien.

Dari referensi dari ESPEN Guidelines on Enteral Nutrition tahun 2006, pasien dengan gangguan pernapasan seperti PPOK tidak boleh diberikan kadar karbohidrat yang tinggi, karena akan meningkatkan produksi karbon dioksida (CO2) yang akan mengganggu proses pernapasan pasien. Untuk itu disarankan bahwa pasien diberikan karbohidrat rendah dan protein yang tinggi. Mudahnya, pada asupan pasien dibagi: 35-50% karbohidrat, 35-50% protein, dan 15-20% lemak.

Maka dari itu seyogyanya pasien PPOK diberikan anjuran dan nasihat gizi dari petugas medis yaitu dokter atau dokter spesialis gizi klinik.

*Bahasan ini merupakan salah satu dari saripati "Workshop Penyakit Paru Obstruktif Kronis atau PPOK" yang diselenggarakan oleh Unit Pengobatan Penyakit Paru-Paru (UP4) Kalimantan Barat yang diselenggarakan di Hotel Orchardz Gajah Mada, Pontianak pada Sabtu 26 Mei 2012.