Ternyata Sikat Gigi Kita Banyak Bakterinya!
Hasil penelitian di Universitas Manchester, Inggris menyatakan sikat gigi merupakan tempat yang potensial penuh dengan kuman. Mereka telah menemukan bahwa satu sikat gigi yang tidak tertutup dapat menjadi tempat berkumpulnya lebih dari 100 juta bakteri, termasuk bakteri E. coli, yang dapat menyebabkan diare, dan bakteri staphylococci yang menyebabkan infeksi kulit.

&nbsp;
Tapi jangan panik. Pada faktanya adalah mulut kita tidak pernah benar-benar steril.

&nbsp;
"Faktanya adalah, sudah terdapat ratusan mikroorganisme dalam mulut kita setiap hari," kata Gayle McCombs, RDH, MS, Profesor dan direktur Pusat Penelitian Kebersihan Gigi di Universitas Old Dominion. Itu bukan masalah besar. Masalah hanya mulai ketika adanya ketidakseimbangan bakteri baik dalam mulut.
"Sangat penting untuk diingat bahwa plak gigi adalah bakteri yang kita hilangkan dengan menyikat gigi," kata dokter gigi Kimberly Harms, DDS,  Penasehat konsumen untuk American Dental Association. Dengan kata lain, kita telah memindahkan kuman dari gigi ke sikat gigi yang kita gunakan.

&nbsp;

Bisakah sikat gigi membuat kita jatuh sakit?
Mungkin tidak. Terlepas dari berapa banyak bakteri hidup di mulut, atau menempatkannya dalam mulut kita melalui sikat gigi, pertahanan alami tubuh kita membuatnya sangat tidak mungkin terjadinya penyakit dengan hanya kuman dari sikat gigi. Namun, kita perlu kita ketahui beberapa tips tentang menyimpan sikat gigi, termasuk seberapa dekat itu ke jamban.

	Jangan sikat gigi saat kita menyiram jamban
Sebagian besar kamar mandi berukuran kecil. Dan di banyak rumah, jamban ini cukup dekat dengan wastafel kamar mandi di mana kita menyimpan sikat gigi. Setiap kali kita menyiram toilet membuat bakteri beterbangan ke udara sekitar. Dan kita pastinya tidak ingin membiarkan bakteri bersarang di sikat gigi yang berada di dekatnya.
"Kita tidak menyimpan piring dan gelas bersamaan dnegan jamban, jadi mengapa kita ingin menempatkan sikat gigi di sana?" McCombs mengatakan. "Ini hanya analogi untuk menyimpan sikat gigi sejauh mungkin dari jamban." Kita juga tidak mau makan setelah pergi ke kamar mandi tanpa terlebih dahulu mencuci tangan. Saran yang sama berlaku sebelum menyikat gigi, sambung McCombs.

&nbsp;

Tips menyimpan sikat gigi
Setelah kita pindah sikat gigi jauh dari jamban, berikut ada beberapa tips penyimpanan untuk menjaga sikat gigi kita sebebas mungkin dari kuman:

	Tetap dibilas. Bersihkan sikat gigi kita secara menyeluruh dengan air keran setiap kali sebelum dan setelah menggunakannya.
	Jaga agar tetap kering. "Bakteri menyukai lingkungan yang lembab," kata Harms. Pastikan sikat memiliki waktu untuk benar-benar kering sebelum kembali digunakan. Hindari menggunakan penutup sikat gigi, yang dapat menciptakan suasana lembab yang jadi tempat berkembang biak bakteri.
	Jaga agar tetap tegak. Simpanlah sikat gigi dalam posisi berdiri
	Gunakanlah sikat gigi pribadi. Tidak peduli seberapa dekat kita dengan adik, saudara, pasangan, atau teman sekamar, jangan pernah menggunakan sikat gigi mereka. Jangan menyimpan sikat gigi kita dalam cangkir yang sama dengan kuas orang lain. Setiap kali sikat gigi bersentuhan, mereka bisa bertukar kuman.

&nbsp;

Kapan kita harus mengganti sikat gigi?

Cara terbaik untuk menghindari banyaknya kuman pada sikat gigi adalah dengan mengganti sikat gigi secara teratur. The American Dental Association merekomendasikan mengganti sikat gigi setiap tiga sampai empat bulan. Jika bulu sikat rusak, saat kita sedang sakit, atau kita memiliki sistem kekebalan tubuh lemah, gantilah bahkan lebih sering. Jika kita menggunakan sikat gigi elektrik, gantilah kepala sikat sesering Kita akan membuang sikat gigi sekali pakai.

Setiap kali Kita tergoda untuk melewatkan menyikat gigi dan flossing gigi Kita, ingatlah berapa banyak bakteri mengintai di mulut Kita - dan apa yang bisa mereka lakukan.

"Bakteri merupakan penyebab penyakit gusi, pembusukan, dan bau mulut," kata Harms. "Pastikan Kita menyikat gigi dan flossing sesering mungkin untuk menghilangkan bakteri." Membilas mulut Kita dengan obat kumur antibakteri sebelum atau setelah menggosok juga dapat membantu mengurangi plak bakteri penyebab yang dapat menyebabkan radang gusi, bentuk, awal ringan penyakit gusi.

Sumber : WebMD