Makan Larut Malam Tidak Sehat!
Sudah sering kali dengar kata-kata itu dari para ahli kesehatan? Ya, makan larut malam tidaklah sehat. Masih berani bandel dan tetap makan di tengah malam untuk mengemil? Berikut beberapa dampak yang terjadi pada orang yang suka makan larut malam, seperti dilansir Livestrong dan Ehow, Jumat (25/5/2012):

1. Berat badan anda akan naik!

Sebetulnya karena jenis makanan yang kita pilih. Orang yang makan tengah malam cenderung makan cepat saji seperti burger, pizza atau makanan berminyak dan berlemak, bukan buah atau sayuran. Selain itu, jika Anda makan lebih malam tentu saja perut lebih lapar dari biasanya, sehingga makan pun dengan porsi yang lebih besar.

2. Hati-hati gejala depresi

Nighttime Eating Syndrome (NES atau sindrom makan malam hari) merupakan salah satu gejala penyakit depresi. Kecendrungan makan larut malam ini disebabkan karena ketidakseimbangan hormon. Orang dengan NES makan sebagian besar kebutuhan kalori setelah jam 6 sore,  dan biasanya melibatkan gula dan karbohidrat, yang merupakan makanan pemicu rasa nyaman sehingga dapat mengobati diri sendiri, menurut Dr. Michael Craig Miller dari Harvard Health Publications.

3. Mengganggu tidur

Makan makanan pedas larut malam dapat menyebabkan rasa panas, mulas dan gangguan pencernaan pada hari berikutnya. Makan makanan yang mengandung lemak saat larut malam dan 3 jam sebelum tidur dapat membuat sistem pencernaan Anda terus bekerja sepanjang malam dan dapat mengganggu tidur.

4. Resiko diabetes!

Gula dan insulin akan mengalami kesulitan berinteraksi satu sama lain setelah periode kelaparan. Periode kelaparan ini dapat muncul akibat anda menghindari makanan pada jam makan malam normal dan lebih memilih makan pada larut malam.

 

Sumber: DetikHealth