Atasi Kesepian dengan Meditasi
Kini semakin banyak orang yang menggunakan meditasi dan kegiatan kontemplatif sebagai salah satu pelarian untuk mengatasi masalah mereka. Praktik meditasi kini semakin dilirik oleh kedokteran barat sebagai salah satu potensi tindakan yang mungkin dapat membantu mengatasi masalah kesehatan, misalnya mengurangi stres.



Dalam suatu studi yang dipimpin oleh J. David Creswell, profesor asisten ilmu faal di Carnegie Mellon's Dietrich College of Humanities and Social Sciences, meditasi yang berbasis pikiran semakin memberikan hasil terapeutik yang semakn nyata pada kesehatan psikologis maupun fisik.

Studi ini dipublikasikan di jurnal Brain, Behavior and Immunity, menyimpulkan bahwa meditasi membantu menurunkan risiko kesepian (rasa sepi) dan risiko penyakit pada usia dewasa lanjut.

Crewsell mengatakan rasa kesepian ini adalah salah satu risiko penyakit dan kematian pada dewasa terutama lansia. "Ini adalah masalah besar. Banyak peneliti yang mencoba mencari cara, misalnya membuat pusat komunitas bagi lansia, namun tampaknya masih kurang begitu maksimal.", tukas Creswell.

Jadi, bisa dicoba meditasinya, Sobat!

Disarikan dari CNN Health

 