Bumil Disarankan Untuk Cukup Vitamin D
Penelitian terdahulu telah mengkaitkan hubungan antara rendahnya kadar vitamin D di tubuh dengan obesitas pada ibu dan anak-anak. Kini, penelitian terbaru menyarankan agar para ibu hamil mencukupi kebutuhan vitamin D nya untuk menjaga janin tetap tumbuh dengan sehat setelah lahir sekalipun. Vitamin D yang kurang dari sejak masih di kandungan, dapat membuat sang anak mempunyai kadar lemak tubuh yang lebih banyak bila dibandingkan dengan anak dari ibu yang cukup vitamin D pada saat mengandung.

Penelitian ini meneliti 977 ibu hamil (bumil) dan menindaklanjuti pada saat anak mereka tumbuh. Studi ini dipublikasikan di American Journal of Clinical Nutrition.  Bagaimana mekanismenya, masih belum diketahui dengan jelas. Tapi para peneliti berspekulasi, bahwa apabila kondisi anak pada saat masih janin merupakan kondisi dimana tubuh kekurangan vitamin D, maka seakan-akan tubuh menjadi 'diprogram' kekurangan vitamin D terus menerus, sehingga mencetuskan untuk membutuhkan kenaikan berat badan.

Penelitian sebelumnya juga pernah menunjukkan bahwa jika ibu hamil kekurangan vitamin D, maka akan meningkatkan resiko untuk terjadi komplikasi kehamilan berupa kenaikan tekanan darah berat, yang disebut pre-eklampsia berat. Vitamin D dapat banyak diperoleh dari sinar matahari pagi, susu, kuning telur, dan ikan.

Sumber: Time HealthLand