Vitamin D untuk Lansia
Risiko jatuh pada lansia dapat diturunkan dengan olahraga secara rutin dan konsumsi suplemen vitamin D. Berdasarkan U.S. Preventive Services Taks Force, aktivitas fisik secara rutin dan suplemen vitamin D merupakan kombinasi yang dapat digunakan untuk menurunkan risiko jatuh terutama pada usia di atas 65 tahun. Peneliti melakukan pemantauan efek baik dan buruk pada lansia yang tinggal di komunitas bebas serta di panti wreda.

Trauma seperti jatuh merupakan salah satu masalah pada lansia yang dapat menyebabkan imobilisasi. Berdasarkan data penelitian, sebanyak 40% dari orang berusia 65 tahun ke atas dan tinggal di komunitas bebas jatuh paling tidak satu kali dalam setahun. Kemudian risiko akan terjadinya patah tulang, luka, bahkan trauma kepala juga meningkat sebanyak 10%. Hal yang ditakutkan adalah para lansia umumnya tidak selalu terbuka akan riwayat trauma karena terbawa pada efek psikologis mereka.

Suplemen vitamin D memberikan efek yang baik untuk menjegah risiko jatuh sebanyak 17% selama 36 bulan pemantauan. Selain itu kombinasi dengan aktivitas fisik juga dapat menurunkan risiko jatuh sebanyak 13%. Berdasarkan American Geriatrics Society (AGS), suplemen vitamin D minimal 800IU per hari dapat menurunkan risiko pada lansia.

Sumber : webMD