Terapi Hormon untuk Lansia
Penggunaan terapi hormon sebaiknya digunakan secara tepat guna. Terapi hormon ada baiknya tidak digunakan sebagai pencegahan kondisi kronis seperti pengapuran tulang setelah fase menopause. Hal ini disebutkan berdasarkan rekomendasi U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF).Secara klinis memang penggunaan terapi hormon dapat menurunkan risiko patah tulang dan risiko mendapatkan diabetes. Penggunaan estrogen dalam bentuk conjugated equine estrogen (CEE) saja dapat menurunkan risiko kanker payudara.

Namun, penggunaan hormon juga dapat memberikan efek yang buruk. Pada wanita yang mendapatkan terapi hormon estrogen dikombinasi dengan progestin akan meningkatkan risiko kanker payudara, risiko stroke, risiko deep vein thrombosis, penyakit pada kantung empedu, demensia, kesulitan mengontrol urinasi, serta risiko penyumbatan pembuluh darah pada organ paru. Selanjutnya efek buruk yang didapatkan dari penggunaan estrogen saja antara lain meningkatkan risiko stroke, deep vein thrombosis, gangguan pada kantung empedu serta mengganggu kontrol urinasi.

Bila dibandingkan antara baik dan buruk dari terapi hormon, tampak bahwa efek buruk yang dapat terjadi lebih banyak. Maka berdasarkan USPSTF, kombinasi estrogen dan progestin sebaiknya dihindari pada wanita post-menopause. Selain itu penggunaan estrogen saja sebaiknya tidak dilakukan pada post-menopause yang sudah menjalankan pengangkatan rahim.

Maka dari itu, jika anda ingin memulai mencoba terapi hormon ada baiknya mengkonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter anda. Hal ini bertujuan untuk mengetahui sisi positif dan negatif dari terapi yang akan anda dapatkan.

sumber : webMD