Obesitas pada Ibu Hamil
Obesitas selama masa kehamilan merupakan salah satu faktor yang dapat memprediksikan terjadinya kelahiran bayi dengan berat badan berlebih. Pada studi yang dilakukan di Kanada, ibu hamil dengan berat badan yang naik lebih dari seharusnya, akan semakin meningkatkan terjadinya bayi lahir lebih berat dan menimbulkan masalah kesehatan pada bayi dan ibu. Bahkan bayi dapat lahir dengan berat badan lebih dari 4.5 kilogram, sebagai bayi besar.

Selain itu si ibu juga akan memiliki risiko mengalami diabetes gestasi. Berdasarkan kriteria terbaru American Diabetes Association, semakin banyak ibu hamil dengan berat badan berlebih maka semakin banyak angka kejadian diabetes gestasi. Lahirnya bayi besar dipengaruhi oleh faktor berat badan serta kadar gula darah.

Bayi besar tentunya memiliki beberapa masalah, antara lain dapat terjadi patah tulang saat proses kelahiran, dan  risiko obesitas pada masa anak sampai remaja. Tentunya si ibu juga akan tinggi risikonya melahirkan dengan dioperasi. Tidak hanya ibu dengan diabetes gestasi, ibu tanpa diabetes namun dengan berat badan berlebih akan berisiko mempunyai bayi besar.

Penelitian yang dilakukan oleh Retnakaran, merekrut 472 ibu hamil di Kanada dan 368 dari mereka memilki kadar gula darah normal. Kemudian 104 lainnya memiliki kadar gula darah di atas normal. Pada penelitian ini, bila bayi lahir dengan berat badan di atas persentil 90 maka dikategorikan dengan bayi besar atau dalam medis dikenal dengan istilah macrosomia.

Pada penelitian ini, terdapat 68 bayi yang lahir dengan kategori makrosomia. Wanita yang memiliki berat badan berlebih (overweight) sebelum hamil atau mengalami kenaikan berat badan saat hamil lebih dari 12-16% dari sebelumnya memiliki risiko melahirkan bayi macrosomia. Kadar gula darah dan lemak pada darah tidak berkaitan secara bermakna dengan terjadinya kelahiran bayi macrosomia.

Berdasarkan kriteria International Association of Diabetes in Pregnancy tahun 2010; tujuan menurunkan rentang kriteria diabetes gestasi bertujuan untuk menurunkan risiko terjadinya diabetes gestasi serta bayi macrosomia. Pada saat hamil makan itu hal yang penting. Namun kenalilah makanan yang anda konsumsi. Hal yang lebih penting adalah konsumsilah makanan bernutrisi baik untuk tumbuh kembang calon bayi anda.

sumber : newshealth