Jaga Berat Badan Sejak Dini
Remaja dengan berat badan berlebih (overweight) memiliki risiko untuk mengalami tekanan darah abnormal serta kadar kolesterol dan gula darah yang abnormal. Hal ini tentunya akan membahayakan kesehatan jantung seiring dengan bertambahnya usia.

Seseorang dapat menurunkan risiko akan penyakit jantung dan pembuluh darah, bila mereka dapat mencapai usia 45-50 tahub dengan berat badan normal serta dengan tekanan darah, kadar kolesterol serta gula darah dalam rentang normal. Hal ini disebutkan di salah satu jurnal yang dipublikasikan di jurnal Pediatrics.

Pada penelitian The Centers for Disease Control and Prevention, terdapat pemantauan 3383 remaja berusia 12-19 tahun. Mereka diwawancara, ditimbang, diukur, serta dilakukan beberapa pemeriksaan klinis. Menurut salah satu dokter, Dr. Mahle, terjadi peningkatan angka kejadian remaja dengan diabetes atau pre-diabetes, yaitu dari 9% meningkat menjadi 21%.

Selain itu penelitian epidemiologi pada anak dan remaja juga menemukan terjadinya 50% remaja overweight dan 60% remaja dengan obesitas, akan memiliki risiko terjadinya jantung dan pembuluh darah.

Maka dari itu untuk anak dan remaja, mulailah menjaga berat badan dengan pola makan serta aktivitas olahraga secara rutin. Hal ini
tentunya akan menjadi investasi kesehatan seiring dengan bertambahnya usia.

sumber: newshealth