Cegah Kanker Dengan Makanan Tepat dan Sehat
Tidak ada satu makanan tunggal pun yang mampu menurunkan resiko kanker, tapi dengan kombinasi yang tepat dan pilihan jenis yang tepat, maka makanan dapat membantu anda menurunkan resiko terkena kanker. American Institute for Cancer Research menyarankan berbagai pilihan berikut ini :

	Buah dan sayuran. Buah dan sayuran dalam berbagai kombinasi warna yang segar membantu anda dalam menurunkan resiko terkena kanker sekaligus menjaga berat badan tetap ideal misalnya tomat, anggur, brokoli, sawi, bayam,  . Tapi mengkonsumsi terlalu banyak dapat meningkatkan resiko kanker usus besar, kerongkongan dan ginjal. Jadi idealnya sajikan dalam 5 porsi sehari dengan cara yang sehat.
	Asam folat. Asam folat adalah salah satudari vitamin B kompleks yang terbukti baik dalam menurunkan resiko kanker usus besar, rectum dan payudara. Asam folat bisa anda dapatkan di sereal, melon, jus jeruk, stroberi, asparagus, telur, hati ayam, bayam, biji bunga matahari  dan berbagai produk gandum.
	Daging. Daging yang dimasak matang baik untuk mencegah kanker lambung dan kolorektal. Hanya saja pilihlah daging yang tidak diawetkan dengan pengasapan dan ditaburi garam.
	Teh. Berbagai produk teh terutama teh hijau terbukti menurunkan berbagai resiko kanker seperti payudara, hati, prostat, dan lainnya.
	Kurangi konsumsi alkohol. Alkohol berlebih terbukti meningkatkan resiko terkena kanker pada tingkat seluler, jadi kurangilah konsumsi alkohol anda.
	Air. Meminum air tidak saja mengjilangkan rasa haus, tetapi juga menurunkan resiko kanker kandung kemih dan membantu dalam membuang zat-zat berbahaya buat tubuh melalui air kencing.
	Kacang polong. Berbagai jenis kacang polong ini berkhasiat menghasilkan zat-zat yang menjaga agar sel tubuh tidak cepat rusak dan menghambat pertumbuhan sel kanker.
	Kurangi gula. Walaupun tidak meberi efek secara langsung, mengurangi gula membantu dalam menurunkan resiko kanker.

Cara anda memasak juga menentukan apakah makanan yang dihasilkan sehat untuk anda atau malah meningkatkan resiko kanker. Menggoreng dan memanggang daging dalam api bersuhu tinggi malah akan meningkatkan resiko kanker, sedangkan merebus dan men-tim daging menurunkan resiko kanker apalagi penyajiannya tidak melupakan sayuran yang hijau nan segar.

Jangan bergantung pada suplemen. Cara terbaik memperoleh berbagai nutrisi yang baik untuk tubuh bukanlah melalui suplemen buatan tetapi melalui beragai jenis makanan alamilah yang terbaik.

Selamat Mencoba