Efek Diet Protein untuk Tubuh Kita
Diet rendah karbohidrat dapat memberikan efek samping pada kesehatan ginjal kita. Saat ini beberapa program diet menerapkan diet rendah karbohidrat dan tinggi protein, dikenal dengan istilah diet Atkins. Namun beberapa peneliti di bidang medis menerangkan bahwa efek samping akan terjadi dan dapat mengganggu kesehatan ginjal, yang dapat mengganggu keseimbangan cairan serta elektrolit tubuh.

Pada tahun 1970, American Medical Association pernah menyebutkan bahwa diet Atkins itu berbahaya. Berdasarkan Dr. Allon Friedman dari Indiana University School of Medicine, konsumsi makanan tinggi protein dapat menurunkan fungsi ginjal bahkan dapat menyebabkan kegagalan fungsi ginjal.

Diet tinggi protein juga dapat mengganggu keseimbangan elektrolit dalam darah. Pada penelitian yang dilakukan pada 200 pasien dengan masalah obesitas, yang mengikuti diet rendah karbohidrat dan tinggi protein dilakukan pemantauan selama dua tahun. Penelitian ini menunjukkan tidak adanya efek samping yang bermakna pada fungsi ginjal.  Namun penelitian ini menyatakan bahwa hasil penelitian tidak dapat diaplikasikan pada semua pasien. Pada pasien dengan gangguan ginjal tentunya memerlukan eksplorasi lebih lanjut.

Ingin diet sehat, tentunya lebih baik diet sehat dan seimbang. Disiplin dalam menentukan diet dan melakukan olahraga penting untuk mencapai tubuh sehat dan ideal.

sumber: newshealth