Operasi Caesar Diduga Penyebab Obesitas Anak
Akhir-akhir ini makin sering kita temui anak-anak dengan obesitas. Bahkan, usia terjadinya obesitas semakin dini. Sebuah studi yang dipublikasikan di Archives of Disease in Childhood mengungkapkan bahwa bayi yang dilahirkan dengan operasi sesar akan mempunyai kemungkinan dua kali lebih besar untuk menjadi obesitas mulai usia 3 tahun, jika dibandingkan dengan bayi yang dilahirkan secara normal.

Penelitian ini melibatkan 1.255 anak-anak di Boston yang lahir antara tahun 1999-2002. Sekitar 23% bayi dilahirkan secara sesar, 15.7% dari angka tersebut menjadi obese sejak usia 3 tahun, dibandingkan dengan 7.5% bayi yang dilahirkan secara normal. Penemuan ini memberikan pandangan baru terhadap faktor-faktor kehamilan/kelahiran yang menyebabkan anak menjadi obesitas, selain berat badan saat ibu hamil dan berat lahir bayi. Malahan, berat badan saat ibu hamil mulai diragukan sebagai faktor penyebab obesitas pada anak. Karena kebanyakan ibu yang disesar dan anaknya obesitas justru mempunyai berat badan yang normal.

Mekanismenya diduga karena populasi bakteri baik yang ada pada saluran cerna bayi. Pada tahun pertama kehidupan bayi, mereka yang lahir dengan sesar cenderung mempunyai bakteri Firmicutes yang lebih banyak pada usus mereka. Telah ada penelitian yang membuktikan bahwa bakteri ini mempengaruhi berat badan. Orang dewasa obesitas pun mempunyai bakteri Firmicutes yang lebih banyak pada usus mereka. Penelitian pada tikus percobaan menunjukkan bahwa mengurangi jumlah bakteri ini dapat mengurangi peningkatan berat badan.

Kemungkinan mekanisme lain masih dispekulasikan. Bayi yang dilahirkan secara normal terekspos oleh mikroba vagina ibu, hal ini mungkin memberikan manfaat yang baik. Ditambah lagi, bayi yang dilahirkan secara sesar terpapar dengan antibiotik pada saat dilakukan prosedur. Antibiotik ini diduga mempengaruhi populasi bakteri pada usus. Penelitian lebih lanjut perlu dilakukan untuk meneliti mekanisme yang sesungguhnya, sehingga dapat membantu para klinisi dalam memutuskan sesar.

Belakangan ini semakin banyak ibu yang meminta dilahirkan secara sesar dengan alasan yang bermacam-macam. Dari alasan yang memang karena medis, alasan karena tidak mau sakit, sampai alasan karena memilih tanggal lahir yang baik. Hasil studi ini membuat kita harus berpikir kembali manakah yang lebih baik untuk masa depan anak kita.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland