Suka Makanan Pedas? Penting Nih!
Sobat suka menambahkan sambal dalam makanan siang? Atau malah tidak bisa makan tanpa adanya sambal. Ada info penting untuk kita semua. Ini adalah mengenai capsaicin.
Capsaicin adalah bahan yang ditemukan dalam berbagai jenis cabai, seperti cabai paprika, yang membuat paprika terasa pedas. Anda dapat menikmatinya di paprika mentah, dimasak atau sebagai bubuk kering, yang dapat ditambahkan ke makanan atau minuman. Hal ini juga tersedia sebagai suplemen makanan dan dalam krim topikal yang Anda pakai pada kulit.

Apa mafaat capsaicin?
Ketika krim capsaicin atau salep yang digunakan pada kulit (penggunaan topikal), capsaicin membantu mengurangi rasa sakit. Capsaicin pertama kali bekerja dengan merangsang dan kemudian mengurangi intensitas reseptor (penerima) rasa sakit dalam tubuh. Meskipun rasa sakit mungkin terjadi pada saat pertama, biasanya menurun setelah penggunaan pertama. Capsaicin merangsang pelepasan senyawa yang diyakini terlibat dalam merespon rasa sakit antara saraf di sumsum tulang belakang dan bagian lain dari tubuh.

Ketika Anda makan cabai atau mengambil capsaicin sebagai suplemen diet, capsaicin dapat meningkatkan pencernaan Anda dengan meningkatkan cairan pencernaan dalam perut dan dengan memerangi bakteri yang dapat menyebabkan infeksi. Hal ini juga dapat membantu memerangi diare disebabkan oleh infeksi bakteri.

Capsaicin juga dapat membantu mencegah penyakit jantung. Hal ini dikarenakan capsaicin dapat merangsang sistem kardiovaskuler dan dapat menurunkan kadar kolesterol darah dan tekanan darah. Hal ini juga membantu mencegah pembekuan dan pengerasan arteri (aterosklerosis).
Capsaicin bertindak sebagai antioksidan, melindungi sel-sel tubuh dari kerusakan oleh molekul berbahaya yang disebut radikal bebas. Capsaicin juga dapat membantu mencegah infeksi bakteri.
Capsaicin juga dapat membuat dahak menjadi lebih tipis dan membantu mengeluarkan dari paru-paru. Hal ini juga sehubungan dengan fungsinya dalam memperkuat jaringan paru-paru dan membantu untuk mencegah atau mengobati emfisema.

Apakah capsaicin aman?
Para ahli di Amerika Serikat umumnya menganggap capsaicin aman. Tetapi dapat menyebabkan beberapa efek yang tidak menyenangkan, terutama bagi mereka yang tidak terbiasa. Hati-hati saat Anda memasak atau makan cabai. Mulailah dengan jumlah kecil.

Reaksi alergi terhadap capsaicin mungkin saja terjadi. Jika Anda baru mulai menggunakan capsaicin, baik sebagai makanan segar atau diolah atau dalam bentuk bubuk, mulailah dengan jumlah kecil. Jika Anda menggunakan krim topikal, Anda harus terlebih dahulu menerapkannya pada area kecil dari kulit untuk menguji reaksi alergi.
Jangan memakan capsaicin jika Anda memiliki tekanan darah tinggi atau sudah sedang dirawat karena tekanan darah tinggi.
Untuk mengurangi rasa panas, buang biji cabai sebelum makan atau memasak. Juga, jika Anda makan pisang bersama dengan paprika, Anda dapat mengurangi rasa panas.
Asupan yang sangat tinggi capsaicin dapat menyebabkan terjadinya tukak lambung, sehingga hati - hati dalam jumlah konsumsi dari capsaicin.

Jangan biarkan capsaicin bersentuhan dengan mata dan membran mukosa lembab. Setelah Anda sentuh capsaicin (atau cabai), gunakan cuka atau sabun untuk mencuci tangan Anda sehingga Anda tidak dengan sengaja menyebar capsaicin untuk mata, hidung, atau mulut. Anda juga dapat menggunakan sarung tangan sekali pakai untuk menangani cabai atau menerapkan krim capsaicin. Sebaiknya tidak mengoleskan krim pada kulit yang rusak karena hal ini malah bisa memperburuk kondisi luka dan menyebabkan infeksi sekunder.

Bila menggunakan suplemen diet, perlu diingat sebagai berikut:

Seperti obat-obatan konvensional, suplemen makanan dapat menyebabkan efek samping, memicu reaksi alergi, atau berinteraksi dengan obat-obatan resep dan nonprescription atau suplemen lain yang mungkin Anda ambil. Efek samping atau interaksi dengan obat lain atau suplemen dapat membuat kondisi kesehatan lainnya lebih buruk.
Cara suplemen makanan yang diproduksi mungkin tidak standar. Karena itu, seberapa baik mereka bekerja atau efek samping mereka menyebabkan mungkin berbeda antara merek atau bahkan dalam banyak berbeda dari merek yang sama. Bentuk suplemen yang Anda beli dalam makanan kesehatan atau toko kelontong mungkin tidak sama dengan bentuk yang digunakan dalam penelitian.
Selain vitamin dan mineral, efek jangka panjang dari suplemen diet masih belum dapat diketahui secara pasti.

&nbsp;

Sumber : WebMD