Ibu Hamil Yang Merokok.. Hati – Hati!
Salah satu pertanyaan pertama yang diajukan dokter pada seorang calon ibu adalah "Apakah Anda merokok?"

Walaupun anjuran untuk tidak merokok selama hamil sudah ada sejak beberapa dekade lalu, beberapa wanita masih melakukannya. Hampir 14% wanita Amerika merokok saat hamil, menurut Pusat Pengendalian Penyakit, hal ini menyebabkan semua jenis masalah termasuk berat badan lahir rendah, kelahiran prematur dan beberapa penyalit berat lainnya. Sekarang tambahkan sesuatu yang lain dalam daftar: Asma.
Sebuah studi baru menunjukkan fakta menarik bahwa anak-anak Afrika-Amerika dan Latin dengan asma yang ibu merokok saat hamil lebih mungkin untuk terserang asma berat saat remaja, bahkan jika ibu mereka berhenti merokok setelah mereka lahir.
Para peneliti di University of California, San Francisco mengamati sekitar 2.500 anak-anak Latin dan Afrika-Amerika dengan asma. Setelah mengontrol hal-hal seperti kemiskinan dan paparan asap tembakau anak, mereka menemukan anak dari ibu yang merokok saat hamil beresiko 50% lebih mungkin untuk terserang asma yang sulit untuk dikendalikan bila dibandingkan dengan anak-anak dengan asma yang ibunya tidak merokok selama kehamilan. "Anak-anak yang berusia 17 tahun masih menunjukkan efek dari saat-saat mereka terkena paparan rokok selama sembilan bulan pertama kehidupan mereka dari ibu mereka," kata peneliti Dr Sam Oh, dari Pusat Penelitian Tembakau dan Pendidikan University of California San Francisco. Studi ini tidak melihat anak-anak Kaukasia.

Menurut CDC, sekitar 19% Afrika Amerika, 6% dari Puerto Rico dan hanya kurang dari 4% ibu hamil Meksiko, yang merokok selama kehamilan.
"Sesuatu yang terjadi selama kehamilan memiliki efek yang kita percaya mengarah pada pencetakan genetik," kata Oh. Dengan kata lain, jika ibu merokok, pada anak dapat terjadi perubahan DNA. Dia menambahkan penelitian lebih lanjut perlu dilakukan mengingat prevalensi tinggi asma di kalangan minoritas.

 

Sumber : CNN Health