Kanker Berkaitan Dengan Infeksi = Bisa Dicegah!
Sebuah studi baru menelusuri dan menemukan bahwa satu dari enam kasus kanker di seluruh dunia dapat dicegah atau diobati. Data menunjukkan bahwa 2 juta kasus baru kanker pada tahun 2008 disebabkan oleh infeksi. Studi ini dipublikasikan dalam jurnal The Lancet Oncology.

Penelitian oleh peneliti Perancis melihat kejadian 27 jenis kanker pada 184 negara di delapan wilayah geografis. Mereka menghitung bahwa pada tahun 2008, sekitar 16% kanker di seluruh dunia berkaitan dengan infeksi, dengan mayoritas terjadi di negara berkembang (23%), dibandingkan 7,4% di negara maju.

Sebagian besar kanker tersebut dapat dikaitkan dengan empat infeksi menular oleh: human papillomavirus (HPV), bakteri perut Helicobacter pylori, hepatitis B dan hepatitis C. Keempatnya dapat dicegah atau diobati. Virus menular seksual HPV, yang merupakan penyebab utama kanker serviks, dapat dicegah dengan vaksin. Ada juga vaksin untuk hepatitis B, yang direkomendasikan untuk semua orang termasuk bayi. Infeksi hepatitis C tidak dapat dicegah oleh vaksin, tetapi dapat diobati. Kedua virus dapat menyebabkan kanker hati. Infeksi H. pylori, yang dapat ditemukan pada tumor lambung, juga dapat diobati dengan antibiotik.

Tingkat kanker yang berhubungan dengan infeksi adalah serupa pada pria dan wanita, tetapi tidak demikian dengan jenis kanker. Sekitar setengah dari kasus kanker pada perempuan merupakan kanker serviks atau rahim, sementara lebih dari 80% dari kasus kanker yang berhubungan dengan infeksi pada pria adalah hati atau lambung kanker.

Selanjutnya, mempertahankan gaya hidup sehat - mempraktekkan seks yang aman, misalnya - makan makanan bergizi dan berolahraga secara teratur juga dapat menjaga tubuh kita dari infeksi. Dr William Schaffner, ketua pengobatan pencegahan di Vanderbilt University Medical Center di Nashville, mengatakan kepada ABC News: "Kita harus ingat bahwa faktor risiko perilaku masih berperan besar. Ada sejumlah strategi yang bisa kita terapkan untuk mengurangi risiko kita tentang kanker bahkan lebih."

&nbsp;

Sumber: Time Healthland