Kepuasan Bercinta Perempuan Meningkat Seiring Usia
Meskipun semakin menua wanita mengalami penurunan gairah seksual (libido), sebuah studi melaporkan adanya peningkatan kepuasan bercinta. Studi ini diterbitkan di dalam edisi Januari The American Journal of Medicine. Penelitian dilakukan oleh para peneliti dari Universitas California, San Diego School of Medicine, La Jolla, CA dan Veterans Affairs San Diego Healthcare System, California. Sebagian besar perempuan melaporkan peningkatan kepuasan bercinta seiring dengan usia: gairah dan orgasme sering terjadi, walaupun memiliki hasrat bercinta rendah. Para penulis juga menemukan bahwa perempuan diminta bercinta untuk beberapa alasan, termasuk mempertahankan hubungan bahkan ketika libido berkurang akhir hidupnya.

"Viagra Wanita" telah dipasarkan oleh BioSante Farmasi Inc untuk mengatasi turunnya libido di usia tua. Sayangnya, produsen obat tersebut melaporkan sendiri bahwa produk tersebut telah dibuktikan tidak efektif dalam uji klinis.

Para penulis menyimpulkan bahwa meskipun terdapat penurunan libido pada sepertiga dari wanita, setengah dari mereka aktif secara intim, dengan gairah, penggunaan pelumas dan orgasme yang dapat dipelihara sampai usia tua. Kepuasan bercinta mereka meningkat dengan usia dan tidak memerlukan aktivitas bercinta.

 

Sumber: EmaxHealth