Kekuatan Tidur Siang, Jangan Remehkan!
Ingin meningkatkan kekuatan memori,  energi kerja dan meningkatkan kekuatan motorik? Maka cobalah untuk menyisihkan waktu sobat untuk tidur siang sejenak. Menurut Sara C. Mednick, PhD,asisten profesor bagian psikiatri dari Universitas of California, San Diego dan pengarang buku Take a Nap! Change Your Life, mengatakan istirahat selama 15-20 menit dapat mengembalikan kesadaran dan kewaspadaan sobat, kekuatan memori dan memberikan energi lebih pada tubuh sobat.  Menurut Mednick, durasi  dan tipe tidur yang didapatkan akan memiliki keuntungan yang berbeda bagi otak sobat.  Tidur siang selama 20 menit disebut dengan tidur level 2 bagus untuk  mengembalikan kewaspadaan dan kemampuan motorik seperti mengetik. Lalu bagaimana jika tidur siangnya sekitar 30-60 menit? Tipe tidur tersebut disebut slow-wave sleep yang memiliki keuntungan dalam meningkatkan kemampuan untuk mengingat suku kata atau mengulang runtutan kejadian. Untuk tidur siang selama 60-90 menit maka akan memasuki fase REM (Rapid Eye Movement), yang berfungsi dapat memperbaiki koneksi di otak sehingga sobat dapat  berpikir jernih dalam menyelesaikan masalah.

Lalu bagaimana jika tidur siang digantikan dengan secangkir kopi? Menurut Mednick, tidur 20 menit lebih baik dibandingkan meneguk secangkir kopi karena kafein yang tergantung  di dalamnya dapat menurunkan memori orang tersebut, sehingga sobat akan terlihat sadar namun tetap membuat banyak kesalahan.

Menurut penelitian dari Harvard School of Public Health dan University of Athens Medical School di Yunani, memiliki jadwal tidur siang yang teratur dapat menurunkan stress dan resiko penyakit jantung. Mednick menyarankan untuk memiliki jadwal yang tetap untuk tidur siang, upayakan kondisi ruangan yang gelap dengan mematikan lampu ataupun menggunakan penutup mata.

Bagaimana sobat?? Ingin menyegarkan otak dan tubuh di siang hari? Segera berikan waktu 20 menit untuk tidur sejenak.