Jangan Larang Anak untuk Bermain!
Anak anda suka sekali bermain? Maka biarkan anak anda bermain dan mengeksplorasi lingkungan sekitarnya. Berdasarkan penelitian, proses tumbuh-kembang anak dipengaruhi pada kegiatan anak yang aktif dan bermain secara kreatif. Bermain merupakan suatu kegiatan yang tidak selalu bertujuan, namun tampak menarik serta mempersiapkan anak menuju kehidupan sosial. Selain itu bermain juga dapat meningkatkan fungsi otak, kesehatan anak, serta koordinasi anak.

Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Dr. Stephen Suomi; semua mamalia dari tikus sampai manusia pasti dalam kehidupannya pernah memasuki fase bermain. Pada penelitiannya, kegiatan sosial yang dilakukan pada hewan percobaannya, yaitu monyet, menunjukkan perkembangan otak yang lebih besar. Lewat bermain, hewan percobaannya dapat belajar bernegosiasi, berinteraksi dengan sesuatu yang belum dikenal, serta mengikuti peraturan. Semua pelajaran yang didapat ini dapat mempersiapkan diri sebelum berpisah dari orang tua.

Bermain juga memberikan efek serupa pada otak manusia. Lewat kegiatan bermain, manusia dapat belajar dasar dari interaksi sosial. Menurut Dr. Roberta Golinkoff, kemampuan bersosialisasi, mengontrol emosi, menentukan suatu pilihan, fleksibilitas, motivasi, dan kepercayaan diri dapat dibangun dari kebiasaan bermain. Anak tidak membutuhkan alat mainan dengan harga mahal. Kegiatan bermain dan aktif dalam interaksi lewat berbicara dan berbahasa juga dapat meningkatkan kosakata yang dapat membantu dalam perkembangan belajar di sekolah.

Kegiatan fisik yang kreatif juga dapat berfungsi sebagai olahraga untuk membakar kalori, meningkatkan kekuatan tubuh. Bila anak anda ingin bermain menjadi seorang guru, maka lewat bermain sang anak akan berimajinasi dan melakukan kegiatan dari seorang guru.
Terapi rekreasi merupakan salah satu kegiatan dalam proses penyembuhan dari pasien. Maka permainan seperti bergerak-gerak di tempat walau hanya beberapa menit dapat meningkatkan perkembangan yang bermakna. Tanpa bermain dan rekreasi, seseorang akan dapat terjerumus pada rasa terisolasi dan di bawah tekanan.

Dewasa ini akses yang kurang untuk berkegiatan menjadikan sekolah menetapkan adanya waktu istirahat, kegiatan olahraga, serta kegiatan rekreasi untuk mengaktifkan anak-anak dalam bermain. Selain itu untuk anak dengan berat badan berlebih dapat disarankan untuk berlari.

Sumber: news in health