Waktu Tidur yang Cukup untuk Kesehatan Anda

Tidur Kurang, Stroke Mengantui!
Bila anda memiliki postur tubuh normal dan dalam keadaan jauh dari penyakit, namun memiliki kebiasaan tidur kurang dari enam jam setiap malam, anda akan meningkatkan risiko terjadinya stroke pada diri anda.
Berdasarkan studi dan pertemuan para ahli, SLEEP 2012, kurangnya waktu tidur akan meningkatkan risiko gejala stroke sebesar 25% pada dewasa berusia lebih dari 45 tahun dengan keadaan umum sehat serta berat badan normal. Hal ini disimpulkan dari studi yang mengikutsertakan 5600 orang dan dipantau selama tiga tahun.
Hendaknya jangan meremehkan kekurangan tidur! 

Waktu tidur yang cukup merupakan salah satu pola hidup yang baik, diet dan tentunya salah satu olahraga.

Tidur dengan waktu 7-9 jam setiap harinya direkomendasikan oleh para ahli

Pada studi REGARDS yang mengikutsertakan 30.239 responden, disponsori oleh The National Institutes of Health, terdapat 5.666 responden dalam keadaan sehat pada awal studi, tidak ada riwayat stroke, tidak ada riwayat transient ischemic attack (mini-stroke), tidak ada riwayat sleep apnea atau kesulitan bernafas. Serta responden memiliki indeks massa tubuh normal. Di antara mereka, memiliki kebiasaan tidur kurang dari enam jam setiap malamnya. Ternyata disimpulkan bahwa mereka memiliki peningkatan risiko akan stroke sebesar 4,5 kali dibandingkan yang tidur selama 7-9 jam.

Pada umumnya mereka memiliki berat badan normal. Beberapa dari responden juga tidak menyangka bahwa mereka akan memiliki risiko mendapatkan stroke karena kekurangan waktu tidur. Kurangnya waktu tidur, akan mengganggu fungsi otonom dari tubuh, antara lain tekanan darah, frekuensi nadi, inflamasi, dan level gula darah. Hal ini disebutkan oleh Dr. Phyllis C. Zee, associate director untuk Sleep &amp; Circadian Biology dari The Northwestern University School of Medicine. Selain pembuluh darah, ternyata akan mengganggu fungsi otak.

Penelitian lanjutan mengenai efek dari waktu tidur memang tetap diperlukan agar dapat diaplikasikan di dunia kedokteran.

Namun ada baiknya tidur yang cukup setiap harinya, supaya tetap sehat, tidak mengantuk dalam aktivitas sehari-hari, dan meningkatkan daya tahan tubuh!

sumber : health.com