Akupuntur Penghilang Nyeri


Tusukan jarum dalam akupuntur dapat membantu mengurangi nyeri dengan memicu adenosine, zat kimia penghilang rasa sakit alami.

Para peneliti percaya bahwa mereka dapat meningkatkan efektivitas akupuntur dengan menggabungkannya dengan obat kanker deoxycoformycin, yang mempertahankan tingkat adenosin lebih lama dari biasanya.

"Akupuntur telah menjadi salah satu jenis terapi utama dari perawatan medis di beberapa bagian dunia selama 4.000 tahun, tetapi karena belum dipahami sepenuhnya, banyak orang tetap skeptis," ujar penulis utama Dr. Maiken Nedergaard, wakil direktur dari Center for Translational Neuromedicine di University of Rochester Medical Center. "Dalam pekerjaan ini, kami menyediakan informasi tentang salah satu mekanisme fisik melalui akupuntur yang mengurangi rasa sakit dalam tubuh."

Nedergaard dan timnya melaporkan temuan mereka secara online 30 Mei di jurnal Nature Neuroscience. Mereka juga dijadwalkan untuk mempresentasikan hasilnya minggu ini pada pertemuan ilmiah Purin 2010 di Barcelona.

Para peneliti melakukan percobaannya pada tikus dan mereka menemukan bahwa tingkat adenosin dalam jaringan dekat titik penusukan jarum adalah 24 kali lebih besar setelah terapi, dan tikus-tikus dengan fungsi adenosin normal mengalami penurunan rasa sakit dua per tiga kalinya. Sebaliknya, tikus yang direkayasa secara genetis, yang tidak memiliki fungsi adenosine, tidak memperoleh manfaat dari perawatan.

Mereka juga menemukan bahwa jika mereka mengaktifkan adenosin dalam area jaringan yang sama tanpa menggunakan akupuntur, ketidaknyamanan binatang juga berkurang, sehingga sangat membuktikan bahwa adenosin yang merupakan hal yang berperan di sini.

Adenosin, atau lebih dikenal sebagai pengatur tidur, menghambat sinyal saraf dan inflamasi.

Dalam percobaan mereka dengan deoxycoformycin, yang dikenal untuk menghambat penghilangan adenosin dari tubuh, obat tersebut meningkatkan hampir tiga kali lipat jumlah adenosin dalam otot target dan lebih dari tiga kali lipat jumlah waktu pencegahan nyeri.

Sumber:

Mozes A. Acupuncture May Trigger Natural Painkiller: Needle insertion stimulates production of chemical known to reduce discomfort, scientists say. MedlinePlus. May 31, 2010.