Batasi Menonton Televisi Pada Anak Anda
Televisi menjadi salah satu alat elektronik yang hampir dimiliki setiap orang si rumahnya. Menonton televisi pun menjadi kegemaran tiap anggota keluarga baik ayah,ibu maupun si anak.  Tayangan televisi yang menarik pun dimanfaatkan oleh para ibu untuk menemani si kecil ketika mereka sedang melakukan kegiatan rumah tangga, sehingga para ibu dapat dengan leluasa mengerjakan kewajibannya tanpa mendapat gangguan dari si kecil. Hal ini memang mudah dilakukan namun tahukah para ibu, menurut penelitian yang dilakukan terhadap 1314 anak di Amerika,didapatkan jumlah anak yang banyak menghabiskan waktunya di depan televisi yaitu pada kisaran usia 2,5-4,5 tahun yang mengakibatkan kurangnya aktivitas bergerak,meningkatnya konsumsi makanan ringan dan minuman ringan seperti softdrink yang mengakibatkan obesitas pada anak.

The American Academy of Pediatrics (AAP)  menyarankan agar dilakukan pembatasan 1-2 jam bagi anak usia 2 tahun ke atas untuk menonton televisi. Berikut beberapa tips menonton televisi yang baik:

	Pilihlah acara televisi yang mendidik. Menurut Donald Shifrin,MD seorang dosen di University of Washington School of Medicine in Seattle,pilihlah program acara yang tidak menonjolkan kekerasan,dan bersifat edukatif. Selain itu,perlu pembatasan waktu berapa lama anak harus berada di depan televisi.
	Hindari menonton penayangan iklan. Menurut AAP, pada anak usia dibawah 6 tahun,mereka belum dapat membedakan acara televisi yang sedang ditonton dan iklan televisi. Hal ini berakibat buruk, karena iklan televisi yang ditayangkan sekitar 67 %-nya berisi iklan makanan tidak sehat,dan iklan ini ditayangkan pada program acara untuk anak-anak.
	Sediakan waktu untuk menonton bersama si kecil. Dengan meluangkan  waktu menonton bersama akan menambah waktu kebersamaan dengan si kecil dengan melihat perkembangan si kecil dan mengajarkan hal-hal yang baik pada si kecil.
	Tentukan waktu untuk menonton dan mematikan televisi. Memberikan informasi kepada si anak tentang kapan dapat menyalakan dan mematikan televisi perlu dilakukan agar dapat menumbuhkan disiplin dan si anak mengetahui aturan dalam keluarga.
	Gunakan televisi sebagai sarana untuk berolahraga. Jika anda takut si kecil tidak mendapat olahraga yang cukup maka tentukanlah program televisi yang menayangkan olahraga bersama sepertti senam, bersepeda, bermain bola. Lakukanlah bersama si kecil, karena anak-anak akan lebih senang melakukannya jika orangtua mereka ikut serta di dalamnya.
	Berikan contoh yang baik. Anak-anak akan mencontoh apapun yang dilakukan oleh orangtuanya. Maka, jika anda tidak mau si kecil berlama-lama di depan televisi maka anda pun harus melakukan hal yang sama pula. Hindari menonton televisi di dalam kamar,dan  matikan televisi ketika sedang makan bersama.

Jadi, jangan biarkan anak anda menghabiskan waktunya di depan televisi.  Anda memiliki peranan penting dalam perkembangan anak anda.

Sumber: WebMD