Nafsiah Mboi, Menkes Baru RI


Presiden Republik Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono akhirnya mengumumkan orang yang akan menggantikan almarhumah DR. dr. Endang Rahayu Sedyaningsih sebagai Menteri Kesehatan Republik Indonesia. Posisi ini kemudian diisi oleh dr. Theresia Nafsiah Mboi, SpA, MPH.

Dokter berusia 72 tahun ini sebelumnya adalah Sekretaris Nasional Komisi Penanggulangan AIDS (KPA) dan ia merupakan istri dari mantan Gubernur Nusa Tenggara Timur, dr. Aloysius Benedictus Mboi, MPH.

Ia memulai karir dalam kesehatan masyrakat sejak 1978 ketika ia sebagai istri gubernur NTT dan ia mendapatkan penghargaan Magsaysay Award pada 1986 serta Satya Lencana Bhakti Sosial tahun 1989.

Di bidang politik, ia pernah menjadi anggota MPR RI pada periode 1982-1987. Ia juga aktif dalam bidang Hak Asasi Manusia dan pernah menjabat sebagai kepala komite hak anak pada Perserikatan Bangsa-Bangsa.

Posisi wakil menteri kesehatan tetap diberikan kepada Prof. dr. Ali Gufron yang juga menduduki jabatan yang sama selama kepemimpinan almarhumah dr. Endang Rahayu.

Selamat bekerja Ibu Nafsiah!

Disarikan dari berbagai sumber.