Polusi Buruk Untuk Jantung!
Olimpiade di London tahun ini sudah dekat. Tapi apakah anda ingat olimpiade di Beijing pada tahun 2008? Momen olahraga ini sempat dimanfaatkan oleh para peneliti kesehatan. Tren penyakit akibat reaksi inflamasi dan pengentalan darah cenderung rendah seiring dengan menurunnya kadar polusi di Beijing pada tahun 2008.

Penelitian ini dipublikasikan di Journal of the American Medical Association, dan menunjukkan bahwa polusi berkaitan dengan kesehatan jantung, mulai dari tekanan darah, sampai kadar protein dan enzim yang menandakan kesehatan pembuluh darah anda. Dimulai sekitar dua bulan sebelum Olimpiade, tim peneliti yang dipimpin oleh Junfeng (Jim) Zhang, profesor kesehatan global dan lingkungan di University of Southern California, merekrut 128 mahasiswa kedokteran untuk memberikan sampel darah. Spesimen darah ini dilakukan tes untuk sekitar 20 penanda penyakit jantung terkenal, termasuk protein dan enzim yang berhubungan dengan peradangan, seperti C-reaktif protein, dan zat terkait dengan pembekuan darah, termasuk fibrinogen dan faktor von Willenbrand; para ilmuwan juga mengukur tekanan darah para partisipan dan mengukur jumlah sel darah putih mereka.

Selama Olimpiade, para peneliti mencatat penurunan 60% pada sulfur dioksida, penurunan 48% pada karbon monoksida dan tingkat nitrogen dioksida 43% lebih rendah daripada masa sebelum Olimpiade. Pada saat yang sama, mereka merekam perubahan tingkat dari beberapa faktor inflamasi dan pembekuan: mereka cenderung rendah ketika kualitas udara yang baik selama Olimpiade dan meningkat kembali karena tingkat polusi naik lagi setelah Olimpiade. Denyut jantung rata-rata turun sekitar 1 denyut per menit dalam pra-Olimpiade untuk selama-periode Olimpiade, sementara tekanan darah sistolik turun sekitar 2mm Hg selama waktu yang sama.

Hasil studi ini menandakan bahwa anak muda tanpa faktor risiko untuk penyakit jantung sekalipun menjadi rentan oleh karena kadar polusi yang ada. Hal ini akan semakin berbahaya pada orang tua, dimana mereka lebih sensitif terhadap zat polutan. Studi ini lebih lanjut menunjukkan bahwa ternyata polusi bukan lebih mempengaruhi reaksi inflamasi seperti yang selama ini diteorikan, namun ternyata justru pengentalan darah lah yang lebih dipengaruhi polusi. Dengan lebih banyak polusi, para peneliti melihat kadar yang lebih tinggi dari faktor pembekuan seperti fibrinogen, yang dapat membangun dan menutup jalan pembuluh darah, yang merupakan dasar untuk serangan jantung.

&nbsp;

Sumber: Time HealthLand