WHO: Asap Mesin Diesel Sebabkan Kanker
Para ahli kesehatan di Badan Kesehatan Dunia, WHO, mengatakan bahwa asap buangan mesin diesel dapat sebabkan kanker. Asap ini sama bahayanya dengan bahan karsinogenik (bahan yang menyebabkan kanker) seperti asbestos dan gas arsenik.



Para ahli menyebutkan bahwa temuan mereka ini berdasarkan kumpulan bukti-bukti ilmiah. Mereka menyerukan bahwa manusia harus mengurangi paparan terhadap asap mesin diesel ini, yang dapat sebabkan kanker paru dan juga mungkin berhubungan dengan risiko kanker kandung kemih.

Mesin diesel adalah mesin yang populer salah satunya sering digunakan sebagai mesin mobil. Jadi, asap mesin ini pun dekat dengan kehidupan kita. Yuk jaga diri kita dari asap mesin diesel.

Sumber: Healthnews.com

 