Fast Food Anak Mengandung Tinggi Garam
Seberapa sering Sobat TanyaDok membawa si kecil menyambangi restoran cepat saji? Makanan anak-anak tentu menggiurkan apalagi ditambah mainan yang apik. Tetapi, tahukah Anda ternyata di Amerika Serikat, ditemukan bahwa kandungan garam dalam sekali makan makanan cepat saji ini bahkan melebih kebutuhan garam sehari?


Para ahli menyebutkan bahwa anak-anak tidak boleh mengonsumsi garam melebihi 4 gram sehari. Inilah yang ingin diuji oleh Consensus Action on Salt and Health (Cash) pada 160 makanan cepat saji di 11 jejaring restoran.

Nah apa temuan mereka? Pada beberapa menu hamburger dan kentang goreng (fries) kandungan garamnya tiga kali lebih tinggi dari kebutuhan. Sebuah burger saturan dengan creamy mash mengandung 5,3 gram garam, dan ada sebuah produk roti lapis keju yang mengandung 4,8 gram garam. Sangat tinggi, bukan?

Menurut direktur kampanye Cash, Katharine Jenner, makanan anak-anak memang seharusnya nikmati tetapi juga harus sehat. Banyak sekali orang tua yang tidak tahu-menahu mengenai kandungan gizi makanan, padahal banyak makanan yang berisiko untuk kesehatan si kecil.

Sumber: Healthnews.com

 