Hati-Hati Termometer Palsu
Termometer. Kami yakin bahwa sudah banyak Sobat TanyaDok yang menyimpan termometer di rumahnya masing-masing. Tentu termometer ini bisa menjadi alat skrining awal untuk menentukan demam atau tidak. Namun di Inggris, The Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA) mengingatkan para orang tua bahwa kini sudah banyak beredar termometer palsu. Dalam sidak di Harrow dan Oxford,  mereka menemukan 400 termometer palsu.

Termometer palsu ini memang dapat membahayakan, karena siapapun bisa menjadi salah tafsir dan penggunaan obat penurun demam pun menjadi tidak tepat. Perlu diketahui bahwa penggunaan obat penurun panas yang berlebihan dan tak tepat dapat menganggu kesehatan seperti kesehatan organ hati.

Termometer palsu ini kebanyakan didapat dari penjualan obat dan dijual dengan harga sangat miring yakni 99 penny (hampir Rp 15.000,00).

Menurut MHRA, kasus termometer palsu ini sudah mulai meresahkan, terutama bila digunakan pada kasus-kasus penyakit berat. Misalnya ada seorang anak dengan leukemia yang diukur panasnya dan didapatkan hasil demam. Anak ini kemudian dilarikan segera ke unit gawat darurat rumah sakit. Ternyata hasilnya tak akurat, anak tersebut tidak demam.

[caption id="attachment_16241" align="aligncenter" width="226"] Gambar termometer palsu yang dirilis oleh MHRA[/caption]

Berikut tanda termometer palsu yang perlu diwaspadai:

	Tidak ada brosur petunjuk
	Tiak ada nomor pengenal produksi
	Tidak ada tanda CE
	Tidak ada penjelasan produsen alat
	Tidak ada nomor identifikasi bahwa alat tersebut sudah teruji

Sumber: WebMD UK.