Polusi di Dapur Bisa Jadi Lebih Buruk dari di Jalan
Para peneliti dari Universitas Sheffield mengukur kualitas udara di dalam dan luar ruangan pada gedung-gedung hunian. Mereka menemukan bahwa kadar nitrogen dioksida (NO2) di dapur yang terletak di pusat kota dengan pemasak gas, lebih tinggi 3 kali dibandingkan konsnetrasi yang ada di luar ruangan. Temuan ini telah dipublikasikan di  Journal of Indoor and Built Environment.

Profesor Vida Sharifi, yang juga mengepalai riset ini, mengatakan bahwa banyak barang elektronik di rumah yang malahan sebabkan polusi tinggi seperti alat-alat yang menggunakan gas.
Menurut penelitia, polusi ini dapat menyebabkan gangguan kesehatan, terutama pada lansia dengan gangguan jantung dan pernapasan, karena terjadi peningkatan kadar karbon monoksida (CO), nitrogen dioksida (NO2), senyawa-senyawa yang mengiap, dan partikel kecil yang cukup dapat masuk ke dalam paru.
Prof Sharifi menambahkan, walaupun penelitian ini masih dalam skala kecil, namun sudah cukup dapat memperingatkan kita untuk waspada.
