Pandemik Tifoid Kian Meningkat di Kawasan Asia
Upaya imunisasi akan digalakkan dikarenakan kian meningkatnya wabah tifoid terutama di kawasan Asia. Pembahasan mengenai pandemik ini pun diangkat oleh Coalition against Typhoid (CaT) dari Sabin Vaccine Institute terutama untuk para pemimpin kesehatan global. Vaksinasi tifoid diharapkan dijadikan sebagai suatu kebijakan dan prioritas di negara masing-masing. Beberapa pihak telah mempelajari efek buruk dari penyakit ini terutama angka kejadian baru yang semakin meningkat serta proses penyebaran pada strain tifoid yang mulai tahan terhadap obat. Hal ini telah dinyatakan oleh dr. Lalitha Mendis, Ketua Technical Consultative Group untuk imunisasi di Kantor Regional Asia Tenggara World Health Organization (WHO).

Namun, beberapa negara di Asia belum menetapkan dan merekomendasikan vaksin tifoid. Padahal sudah ada rekomendasi yang dikeluarkan oleh WHO dan pengenalan untuk penerapan langsung pada pertemuan SEARO WHO pada tahun 2009. Di negara seperti Vietnam ternyata sejak tahun 1997 vaksin tifoid telah digunakan secara efektif untuk mengendalikan kasus pandemik di daerah tertentu dengan risiko tinggi. Negara lain yang telah menerapkan hal seperti ini adalah Cina, Thailand, dan Sri Langka.

Sekitar 21 juta orang telah terserang tifoid dan setiap tahunnya telah menyebabkan lebih dari 200.000 kasus kematian di negara berkembang terutama di Asia dan Afrika. Berdasarkan data WHO, sebanyak 90% angka kematian yang dikarenakan tifoid terjadi di Asia. Tentunya infeksi tifoid akan mengganggu kehadiran dan prestasi anak di sekolah, menurunkan produktivitas kerja. Selain itu proses penyebaran dari tifoid sangatlah mudah bila perilaku hidup bersih dan sehat dari komunitas buruk. Hal ini disebabkan karena proses penyebaran terutama di daerah dengan sanitasi buruk, menyebar melalui air atau makanan yang telah terkontaminasi.

Di negara Nepal, anak, remaja dan dewasa umumnya dirawat karena keluhan utama berupa demam. Maka dari itu negara ini telah menetapkan kerjasama antara Kementrian Kesehatan dan Pendidikan untuk program vaksinasi tifoid agar lebih efektif bagi anak sekolah.
Vaksinasi sebagai salah satu upaya pencegahan. Hal lain yang penting untuk menurunkan angka kejadian baru di masyarakan adalah kebiasaan dari pola hidup bersih dan sehat yang diterapkan di komunitas.

Sumber: antaranews