Konsumsi Makanan Tinggi Purin dan Serangan Gout
Sering mengalami keluhan nyeri sendi disertai sendi yang membengkak? Bisa jadi salah satu penyebabnya adalah asam urat yang tinggi. Asam urat merupakan hasil akhir dari metabolisme purin berbentuk kristal-kristal. Di dalam tubuh dan dari semua makanan, purin dapat didapat misalnya dari sayur, kacang-kacangan, daging, atau jeroan. Pada normalnya, kadar asam urat di dalam tubuh tidak boleh berlebih namun bila dalam kadar tinggi dapat dibuang melalui urin. Secara fisiologis di dalam tubuh tersedia 85% senyawa purin, sehingga dari luar tubuh manusia hanya membutuhkan sekitar 15% kandungan purin.

Pada kasus gout artritis, gejala yang khas terjadi adalah serangan akut yang menyerang satu sendi saja disertai gejala pembengkakan, kemerahan, nyeri, gangguan gerak secara mendadak yang puncaknya dapat terjadi kurang dari 24 jam. Disesuaikan dengan tahapan perjalanan penyakit gout, serangan akut dapat menghilang tanpa pengobatan dalam waktu 5-7 hari. Setelah serangan pertama penderita akan berada dalam keadaan tanpa keluhan, umumnya sekitar 1-2 tahun. Fase ini dalam medis dkenal dengan gout interkritikal. Kemudian masuk ke dalam tahap artritis gout akut intermiten, keadaan serangan yang interval terjadinya serangan semakin dekan dan lama, serta jumlah sendi yang terserang semakin banyak. Tahap terakhir adalah artritis gout kronik bertofus, yaitu penderita menderita sakit lebih dari 10 tahun dan sudah terjadi benjolan di sekitar sendi, disebut dengan tofus. Di tempat inilah (tofus) terkandung deposit dari kristal monosodium urat dan mengakibatkan kerusakan sendi dan tulang sekitarnya.

Berdasarkan studi terbaru yang dipublikasikan lewat Medscape, asupan purin dari makanan terutama dari hewani akan meningkatkan risiko serangan gout sampai 5 kali pada penderita gout. Studi ini dilakukan oleh Yuqing Zhang, MD, DSc dari Clinical Epidemiology Research and Training Unit, Department of Medicine, Boston University, Massachusetts.

Pada studi ini, diikutsertakan 633 responden dengan gout dan dilakukan follow-up selama 1 tahun. Kemudian responden melaporkan tentang keadaan gout, dan serangan gout yang perna dialami selama 12 bulan terakhir. Usia responden minimal 18 tahun dan bertempat tinggal di Amerika Serikat serta harus melaporkan data dari medical record. Kemudian, responden diberikan beberapa pertanyaan mengenai serangan gout yang pernah dialami serta asupan makanan selama 2 hari sebelum terjadinya serangan dan saat periode kontrol selama dua hari saat mereka tidak mengalami serangan. Pada studi ini didapatkan bahwa asupan makanan yang mengandung purin dari sumber hewani berkontribusi terhadap serangan gout, serta secara statistik berhubungan bermakna (p&lt;.001).

Namun tentunya pada studi ini memiliki beberapa kekurangan, karena responden harus mengingat kembali data asupan makanan, porsi per pemberian, hal ini menyebabkan adanya recall-bias. Selain itu, bioavailabilitas dari makanan yang dikonsumsi setiap orang berbeda tergantung dari sediaan makanan. Faktor risiko lain juga berpengaruh seperti jenis kelamin, kebiasaan alkohol, konsumsi obat diuretik, allopurinol, anti radang (NSAID), dan colchicine.

Pesan yang dapat diambil dari studi ini adalah risiko akan serangan gout dapat dikurangi dengan mengurangi purin yang terkandung dari sumber hewani. Makanan yang mengandung purin tinggi misalnya jeroan, kerang, ekstrak daging, atau daging sapi.

Sumber: Medscape News