Anda Ingin Berumur Panjang?
Pada studi yang dilakukan oleh para peneliti dari University College, London; orang yang menjalani hidupnya dengan senang ternyata dapat menurunkan risiko meninggal cepat sebesar 35%. Pada studi ini, dilakukan penilaian dengan cara Ecological Momentary Assessment, untuk menilai tingkat emosi dan perasaan seseorang. Studi yang merekomendasikan 4000 partisipan berusia 52 sampai 79 dinilai tingkat perasaan bahagia atau kecemasan kemudian diskala, dilakukan mulai sejak mereka bangun pada pagi hari. Penilaian dilakukan selama lima tahun, dan dilakukan pendataan angka mortalitas selama lima tahun tersebut.

Beberapa faktor risiko juga dilihat mulai dari usia, jenis kelamin, angka depresi, penyakit, serta kebiasaan yang mempengaruhi kesehatan seperti merokok. Ternyata partisipan yang memiliki perasaan bahagia memiliki usia lebih panjang. Hal ini juga berlaku pada partisipan dengan penyakit kronis, perasaan bahagia ternyata berpengaruh penting. Geriatri memang membutuhkan fasilitas medis yang bagus dan faktor ekonomi, namun faktor psikologis juga berperan penting dalam kesehatan dan usia geriatri.

Ingin hidup lebih panjang lagi? Cobalah untuk lebih bahagia dan mengurangi tingkat kecemasan dalam kehidupan sehari-hari.
Sumber : msnbc health news