Cerita Sesudah Liposuction
Pada studi yang dilakukan di Brazil, wanita yang pernah menjalani liposuction pada daerah perut, namun tidak ditunjang dengan olahraga rutin setelah operasi akan meningkatkan risiko peningkatan lemak viseral enam bulan setelah operasi liposuction. Hal sebaliknya, terjadi pada wanita yang berolahraga setelah operasi liposuction dua bulan setelah operasi tidak mengalami peningkatan lemak viseral.

Liposuction hanya menghilangkan lemak subkutan, lemak yang berada di bawah lapisan kulit, namun tubuh mengkompensasi dengan meningkatkan lemak di bagian tubuh lainnya yaitu lemak viseral. Lemak viseral merupakan lemak intra-abdomen, lemak yang mengelilingi organ internal tubuh manusia. Sedangkan lemak lain yaitu lemak subkutan berada dekat dengan permukaan kulit dan lebih mudah dihilangkan dibandingkan dengan lemak viseral.

Lemak viseral bila dibandingkan dengan lemak subkutan tentunya lebih berbahaya. Beberapa studi menghubungkan antara lemak viseral dengan terjadinya sindrom metabolik yaitu kumpulan gejala yang berkaitan dengan hipertensi, peningkatan kolesterol dan resisten insulin yang tentunya akan meningkatkan risiko penyakit jantung.

Pasien sebaiknya diberikan penjelasan lebih lanjut mengenai kompensasi tubuh setelah operasi liposuction, yaitu peningkatan lemak viseral yang berpotensial terhadap peningkatan risiko sindrom metabolik. Selain itu bila ingin melakukan liposuction, pasien diharapkan melakukan olahraga secara rutin. Studi terdahulu menyatakan bahwa liposuction akan meningkatkan lemak viseral bila tidak ditunjang dengan olahraga rutin. Namun sejauh ini belum diteliti penyebab dari peningkatan lemak viseral setelah operasi liposuction.

Sumber :  msnbc News Health