Sarapan Teratur Kurangi Resiko Diabetes
Tahukah sobat, dengan sarapan teratur tiap hari dapat kurangi resiko terjadinya  diabetes tipe 2, obesitas  dan jumlah tumpukan lemak di perut.

Menurut penelitian yang dilakukan oleh University of Minnesota of Public Health dari 5000 orang yang diteliti tanpa diabetes melitus tipe 2 dan dilakukan selama 7 tahun menemukan bahwa mereka dengan kebiasaan sarapan kurang dari 3 kali per minggu memiliki

	34 % memiliki diabetes tipe 2
	43% memiliki kecenderungan obesitas
	40% memiliki timbunan lemak pada bagian perutnya

Sedangkan bagi mereka yang memiliki kebiasaan sarapan antara 4-6x seminggu memiliki:

	 24% memiliki resiko diabetes tipe 2
	25% memiliki kecenderungan obesitas

Penemuan ini sudah disesuaikan dengan usia,jenis kelamin,ras,kebiasaan minum alkohol, merokok,aktifitas fisik, kebutuhan kalori perhari hingga berapa kali responden mengkonsumsi makanan cepat saji dalam seminggu. Dalam penelitian ini tidak ditentukan jenis sarapan apa yang paling baik untuk dikonsumsi setiap hari namun menurut The American Diabetes Association merekomendasikan makanan kaya serat, buah-buahan,sayur-sayuran, makanan olahan sari susu yang rendah lemak,kacang-kacangan,ikan,dan daging berwarna putih.

 

Jadi sobat... Jangan pernah remehkan untuk sarapan tiap hari yah...

 

Sumber: WebMD