Isotretinoin dan Efek Samping pada Mata Anda
Penggunaan isotretinoin untuk keluhan acne (jerawat) derajat berat berkaitan dengan meningkatnya efek samping pada mata seperti mata merah dan mata kering. Beberapa isotretinoin yang dikonsumsi secara oral telah dikatakan dapat menimbulkan beberapa efek samping yang cukup serius, seperti menghambat pertumbuhan tulang pada remaja, bahkan tidak boleh digunakan pada ibu hamil karena dapat menimbulkan keguguran bahkan bersifat teratogenic untuk si calon bayi.

Obat ini cukup sering digunakan untuk mengobati acne yang cukup serius pada remaja dan dewasa. Berdasarkan pada sebuah studi yang dilakukan pada 15.000 remaja Israel, ternya 14% dari yang menggunakan isotretinoin juga mengeluhkan masalah pada mata mereka dalam kurun waktu satu tahun sejak penggunaan obat isotretinoin. Sedangkan hanya 9.65% dari mereka yang tidak pernah menggunakan isotretinoin mengeluhkan keluhan pada mata mereka.

Berdasarkan Dr. Rick Fraunfelder, dari Oregon Health and Science University, sebaiknya orang tua juga memeriksakan kesehatan mata dari anak mereka sebelum menggunakan isotretinoin. Selain itu pemeriksaan sebaiknya dimulai setiap tiga bulan dalam satu tahun penggunaan obat isotretinoin, agar bila ditemukan kelainan dapat lebih awal ditatalaksana.

Studi yang dilakukan oleh Dr.Gabriel Chodick, dari Tel Aviv University menyatakan 1% dari remaja di Maccabi Healthcare Services umumnya menggunakan isotretinoin untuk pengobatan acne. Rata-rata dari remaja berusia 16 tahun, kemudian 2000 remaja mengalami masalah peradangan pada mata, 991 di antaranya menggunakan isotretinoin, 446 dengan keluhan jerawat namun tanpa pengobatan, dan 354 tanpa keluhan jerawat. Pada umumnya keluhan mata yang dikeluhkan adalah konjungtivitis.

Dari data Archives of  Dermatology, 4% dari pengguna isotretinoin mengalami konjungtivitis sedangkan sekitar 2% dari remaja tanpa terapi jerawat juga mengeluhkan konjungtivitis. Hal ini dapat terjadi karena isotretinoin dapat mengganggu fungsi dari kelenjar Meibom yang terdapat pada kelopak mata, jelas Dr. Chodick. Kelenjar ini memproduksi kelenjar minyak untuk menghindari mata kering. Bila kelenjar ini tidak berfungsi baik, tentunya dapat menyebabkan iritasi serta peradangan pada mata anda.

Walaupun terdapat beberapa keluhan dari penggunaan isotretinoin, namun obat ini tetap memberikan efek yang baik untuk keluhan acne terutama derajat berat. Tentunya penggunaan obat ini harus dalam pengawasan dokter yang spesialis di bidangnya dan tetap mengontrol penggunaannya. Acne itu sendiri dapat mempengaruhi kualitas hidup dari seseorang.

Sumber : Medscape News - Arch Dermatol 2012