Pentingnya Imunisasi Hepatitis B
Apakah anda sudah divaksinasi Hepatitis B? Ternyata berdasarkan penelitian dari Taiwan, vaksinasi terhadap hepatitis B dapat melindungi anda selama 25 tahun, bahkan vaksinasi ulangan (booster) tidak diperlukan.  Virus Hepatitis B adalah virus yang menyerang hati. Virus ini dapat ditransmisikan melalui kontak darah atau cairan tubuh lainnya dari orang yang terinfeksi. Sekitar 350 juta orang di dunia telah terinfeksi virus Hepatitis B. Bahkan di negara maju seperti Amerika Serikat, setiap tahunnya terdapat 100.000 orang yang terinfeksi dengan virus Hepatitis B. WHO merekomendasikan untuk melakukan imunisasi hepatitis B terutama untuk bayi.

Studi yang dilakukan oleh Dr. Yen-Hsuan Ni dari National Taiwan University menyatakan bahwa vaksinasi universal pada anak dapat memberikan perlindungan serta daya tahan tubuh jangka panjang. Tahun 2009, diadakan pengumpulan data dengan mengikutsertakan orang yang lahir sebelum dan sesudah vaksinasi universal. Ditemukan bahwa peserta berusia kurang dari 25 tahun memiliki risiko yang rendah untuk terinfeksi dibandingkan dengan peserta yang lahir sebelum diadakan vaksinasi universal.

Sama halnya dengan di negara kita, di Taiwan bayi yang lahir dari ibu yang terinfeksi dengan hepatitis akan segera diberikan suntikan protein berupa antibodi untuk melawan virus dalam jangka waktu 24 jam sesudah kelahiran. Namun, ternyata vaksin ini belum secara sepenuhnya mengeliminasi kemungkinan terjadinya transmisi virus dari ibu ke anak.

Penelitian yang dilakukan dari sponsor National Taiwan University Hospital, diikutsertakan lebih dari 3300 partisipan berusia di bawah 30 tahun. Di antaranya, 2900 peserta merupakan kelompok orang yang lahir sesudah vaksinasi universal, mereka telah mendapatkan imunisasi vaksin di usia pertama. Sedangkan 370 peserta lahir sebelum program vaksinasi universal.

Pada pengumpulan darah dari bulan Januari sampai Desember tahun 2009, peneliti menemukan bahwa kurang dari 1% kelompok yang telah mendapatkan vaksinasi universal merupakan karier dari virus hepatitis. Sedangkan pada kelompok yang tidak mendapatkan vaksinasi universal terdapat 10% karier dari virus hepatitis. Di antara kelompok dengan vaksinasi universal terdapat 56% yang memiliki daya tahan tubuh terhadap penyakit hepatitis, sedangkan hanya 24% pada kelompok yang tidak mendapatkan vaksinasi universal.

Bagaimana? Apakah masih ingin menunda pemberian vaksin hepatitis untuk anak anda?

Sumber: http://bit.ly/NU4fKa Journal of Hepatology, online June 4, 2012.