Olahraga Menurunkan Resiko Kanker lho!!!
Setiap lima tahun sekali, The American Cancer Society (ACS) menerbitkan panduan bagi masyarakat Amerika mengenai makanan dan aktivitas olahraga yang disarankan untuk menurunkan resiko terkena kanker. Kali ini kita akan membahas mengenai aktivitas fisik atau olahraga yang dapat menurunkan resiko kanker.

Untuk olahraga ACS menyarankan orang dewasa untuk melakukan olahraga setidaknya 30 menit setiap harinya sebanyak lima kali dalam seminggu. Aktivitas fisik yang dilakukan mulai dari tingkat sedang hingga berat. Akan lebih ideal lagi bila olahraga dilakukan 45-60 menit setiap harinya. Untuk anak-anak dan remaja, olahraga dilakukan setidaknya 60 menit sehari, lima kali seminggu.

Penelitian membuktikan bahwa olahraga teratur ini dapat menurunkan resiko berbagai kanker misalnya kanker payudara, kanker usus besar, kanker prostat, kanker endometrium dll.

Jika anda tidak terbiasa dengan aktivitas fisik sebelumnya, mulailah olahraga tingkat sedang selama 30 menit tiap harinya, kemudian tingkatkan secara perlahan hingga 60 menit tiap harinya. Lalu mulailah tingkatkan olahraga hingga ke tingkat berat. Kalau anda sudah terbiasa olahraga teratur maka anda bisa dapat langsung memulai aktivitas fisik tingkat berat selama 60 menit atau lebih tiap harinya. Jika anda pria berusia diatas 40 tahun atau wanita berusia di atas 50 tahun atau pria atau wanita dengan penyakit kronis atau resiko kardiovaskuler (hipertensi, diabetes, dll), maka konsultasikan dulu kondisi anda dengan dokter anda baru putuskan olahraga yang tepat.

Tentu pertanyaan anda adalah apa saja jenis olahraga yang dikategorikan olahraga tingkat sedang dan berat itu. Dan ternyata olahraga itu tak harus di tempat fitness lho, di rumah dan kantor pun dapat dilakukan, berikut contohnya :

Tidak ada kata terlambat dalam memulai aktivitas sehat, selamat mencoba.

Sumber :

