Suntik Vitamin C.. Sungguhkah Membawa Manfaat?
Maraknya perawatan kecantikan wanita saat ini menawarkan vitamin C dosis tinggi yang diberikan secara intravena (langsung melalui pembuluh darah). Biasanya vitamin C ini mengandung vitamin C 1000 miligram dikombinasikan dengan Collagen. Para wanita yang biasa “langganan” suntik Vitamin C meyakini bahwa dengan suntuk Vitamin C dosis tinggi dapat membuat kulit menjadi lebih cerah dan stamina menjadi lebih fit. Namun hingga saat ini belum didapatkan bukti ilmiah bahwa pemberian Vitamin C dosis tinggi ini sungguh bermanfaat bagi tubuh dalam jangka panjang.

Vitamin C merupakan senyawa yang larut dalam air. Pemberian diatas batas penyerapan tubuh yakni maksimal 90 mg, akan membawa senyawa tersebut larut dalam darah sampai ke ginjal. Penumpukan vitamin C ini dalam jangka panjang dapat memacu terbentuk batu ginjal.

Selain itu, pemberian vitamin C intravena yang dilakukan di luar rumah sakit dapat membawa resiko yang cukup besar. Yang paling fatal adalah reaksi alergi yang dapat mencapai syok anafilaktik bahkan kematian bagi penggunanya.

Tuhan telah menyediakan saluran pencernaan dengan begitu indahnya untuk menyerap segala manfaat dari asupan kita. Dengan memperbanyak konsumsi buah seperti pepaya, jeruk, tomat dan lainnya tentu dapat membawa manfaat yang jauh lebih besar, selain vitamin dan mineral yang diserap, saluran pencernaan menjadi lebih sehat karena serat yang terkandung di dalam buah - buahan tersebut.

 

Dari berbagai sumber