Jam Rawan Yang Dapat Membuat Kita Gemuk
Perilaku makan berlebihan bisa bikin gemuk dan memicu penyakit kronis yang sering menyertainya misalnya diabetes melitus. Untungnya kecenderungan untuk makan belebihan tidak terjadi sepanjang hari, hanya jam-jam berikut ini.

Jam-jam kritis yang bisa membuat orang mengonsumsi makanan lebih dari yang dibutuhkan adalah sebagai beriktu, seperti dikutip dari MensHealth.com, Jumat (8/6/2012).

Pukul 08.00
Beberapa orang menganggap sarapan pisang saja sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan energi. Kenyataannya, pada pagi hari orak membutuhkan lebih banyak energi untuk berpikir sehingga tubuh memerlukan karbohidrat yang cukup agar tetap bisa fokus sampai makan siang.

Alexandra Caspero, RD, ahli gizi dari Amerika Serikat mengatakan roti gandum dengan isi telur cukup untuk memenuhi kebutuhan energi sampai waktunya makan siang. Terlebih karena gandum merupakan karbohidrat kompleks, maka sarapan ini akan membuat perut tidak cepat lapar.

Pukul 10.00
Menjelang tengah hari ketika otak mulai kekurangan energi, banyak orang berpikir untuk minum kopi. Padahal kelebihan kafein berisiko menyebabkan peningkatan kada gula darah secara drastis, lalu turun secara tiba-tiba sehingga rasanya menjadi cepat lapar.

Solusinya adalah membatasi konsumsi kafein agar jangan berlebihan, cukup antara 1 atau 2 cangkir kopi saja.

Pukul 12.30
Perut mulai keroncongan pada jam-jam ini, sehingga otak tidak mampu berpikir panjang bahkan sekedar untuk memilih menu makanan yang sehat. Kecenderungannya adalah mencari makanan yang sesegera mungkin bisa memuaskan rasa lapar, meski ternyata membuat perut cepat lapat lagi.

Solusinya adalah membawa bekal dari rumah, yang disiapkan pada pagi hari ketika otak masih bisa berpikir jernih untuk memilih nutrisi dan jenis karbohidrat yang sehat.

Pukul 15.30
Lapar dan kelelahan adalah musuh utama para karyawan pada jam-jam antara makan siang hingga sore hari. Beberapa orang menyiasatinya dengan cemilan, namun tidak semuanya sehat karena kebanyakan hanya mengandung gula yang efeknya dalam mengganjal rasa lapar tidak bertahan lama.

Makanan ringan dengan kandungan protein yang tinggi lebih cocok untuk dikonsumsi pada saat-saat tanggung seperti ini.

Pukul 20.00
Kebiasaan buruk yang dilakukan banyak orang di malam hari adalah ngemil keripik kentang sambil nonton televisi. Kalau tidak ingin cepat gemuk, hentikan kebiasaan ini atau paling tidak gantilah keripik kentang dengan berondong jagung (pop corn) yang dimasak tanpa minyak atau mentega.

Selain itu, jangan berlama-lama berada di depan televisi. Sekiranya sudah bosan, segeralah beranjak ke tempat tidur karena menurut penelitian, waktu istirahat yang cukup bisa mengurangi kecenderungan makan berlebihan.

&nbsp;

Sumber : DetikHealth