Wafatnya Ibu Bayi Tabung Pertama di Dunia
Lesley Brown, seorang wanita Inggris yang menhalani terapi bayi tabung atau in vitro fertilisation (IVF), meninggal dunia pada 6 Juni lalu.



Pada 22 Juli 1978, Lesley Brown melahirkan anak perempuannya, Louise, yang merupakan bayi tabung pertama di dunia. Lesley meninggal di rumah sakit di Bristol, Inggris selatan, setelah mengalami sakit yang akut.

Lesley berhasil dilakukan terapi IVF oleh ilmuan Robert Edwards, yang juga mendapatkan penghargan Nobel Kedokteran tahun 2010, dan dokter kebidanan Patrick Steptoe.

Seperti anak pertamanya, anak keduanya yaitu Natalie, juga lahir dari terapi IVF.

Sumber: Medindia.net