Flu Babi: Bukan Salah Babi
Badan Kesehatan Dunia, WHO memperkirakan wabah flu babi yang pandemik ini akan memasuki fase 6 dari 6 skala wabah yang ditetapkan. Flu babi, yang sudah diganti nama menjadi Influensa A H1N1, sudah tersebar dan bahkan sudah mengenai mereka yang tak pernah mengunjungi Meksiko akhir-akhir ini.

Direktur jenderal WHO, Margaret Chan, pada Rabu (29/3) sudah meningkatkan skala wabah menjadi 5. Ia mengatakan wabah flu ini perlu diberikan perhatian sangat serius akan dampak-dampaknya. Menurutnya, pandemi yang ada sulit untuk diperkirakan dan kadang-kadang sangat mengejutkan.

Walaupun virus ini di Meksiko sudah mematikan, namun di negara-negara lain gejala yang ditimbulkan paling banyak adalah diare. Chan mengatakan penyakit ini dapat memberikan gejala dengan rentang yang sangat luas, dari yang ringan sampau terberat. Maka menurutnya diperlukan pengawasan terhadap perubahan-perubahan situasi yang mungkin dapat terjadi.

Beberapa teori menduga mengapa wabah ini begitu mematikan di Meksiko. Beberapa ilmuwan mengatakan kemungkinan korban-korban di Meksiko tidak mendapat perawatan yang cukup yang akhirnya menyebabkan tingginya angka kematian.

Keiji Fukuda, asisten direktur jenderal WHO, menyebutkan virus ini tampak mirip seperti flu musiman biasa. Fukuda mengatakan bahwa masih belum jelas apakah influensa A H1N1 ini akan menjadi pandemik hebat. Untuk mengingatkan bahwa terdapat 3 pandemi flu hebat di dunia yaitu Flu Spanyol 1918, 1957 dan 1968. 50 juta orang meninggal pada 1918. Guan Yi, seorang ahli mikrobiologi Universitas Hongkong menyebutkan pandem 1918 pada awalnya tampak ringan, namun pada gelombang kedua menjadi sangat mematikan.

Indonesia dan Mesir menjadi tempat yang harus bersiap mengahadapi wabah ini. Karena apabila H1N1 bergabung dengan H5N1 atau virus flu burung ini, maka akan menjadi malapetaka.

WHO menyebutkan pula bahwa babi tidak dapat dipersalahkan pada wabah ini. Wabah ini dikarenakan infeksi antarmanusia dan pada babi sendiri tidak ditemukan menderita virus ini. Maka pemusnahan babi tidak diperlukan dalam menangani wabah ini. Konsumsi daging babi masih diperbolehkan asal dimasak matang.

Untuk membantu arus informasi terbaru mengenai flu babi ini maka tanyadok.com akan memberikan informasi terbaru di sisi kanan website dan fasilitas Twitter di http://twitter.com/tanyadok

Referensi:

http://www.medscape.com/viewarticle/702189

http://www.medscape.com/viewarticle/702191