Obesitas Dan Asma, Ternyata Berhubungan Lho !!!
Sebuah penelitian telah menemukan hubungan antara kelebihan berat badan alias obesitas dengan timbulnya asma pada seseorang. Penelitian ini diterbitkan di Medical Journal of Allergy pada tahun 2010.

Penelitian ini dilakukan pada 4500 pria dan wanita dimana 1/3-nya overweight dan 2/3-nya obese. Penelitian ini dilakukan selama 1 tahun dan hasilnya adalah 12% dari 4500 orang tersebut memiliki penyakit asma, dibandingkan dengan orang dengan berat badan normal yang hanya 6%.

Kesimpulannya, obesitas meningkatkan resiko terkena asma hingga tiga kali lipat dibandingkan dengan orang dengan berat badan normal.

Sumber :

Anne Harding. May 2010.  Obesity and astma are linked : Study. Avaiable at 