Nicotine Patch Tidak Bermanfaat Kurangi Adiksi Merokok Saat Hamil
Sebuah penelitian dari Divisi Pelayanan Primer, Pusat Studi Pengendalian Tembakau Inggris, menyebutkan bahwa nicotine patch ternyata tidak bermanfaat untuk mengendalikan kebiasaan merokok pada ibu hamil.

Nicotine patch memang tidak begitu terkenal di Indonesia. Ini adalah sebuah lembaran yang ditempel pada kulit untuk memberikan pengaruh nikotin tanpa merokok. Nicotine patch menjadi salah satu terapi pengganti rokok.

Studi yang dipimpin Coleman ini mengambil sampel dari 7 rumah sakit di Inggris dan yang sedang hamil dengan usia kehamilan 12 sampai 24 minggu dan yang telah merokok lima batang rokok atau lebih per harinya. Peserta telah menerima terapi perubahan perilaku dan menerima terapi dengan patch selama 8 minggu.

Ternyata setelah diteliti, tidak ada perbedaan perilaku merokok antara mereka yang diberi terapi dan yang tidak. Studi ini tidak menganjurkan penggunaan patch sebagai tindakan untuk mengurangi merokok pada ibu hamil. Satu-satunya cara dalah perubahan perilaku atau behavioral support.

Sumber: N Engl J Med 2012;36:808-18.

 