Budaya Hidup Sehat si Kecil: Dimulai dari Air Putih
 Meminum minuman dengan perasa seperti sirup, soda, minuman energi, minuman dengan multivitamin nampaknya tidak dapat menggantikan kedudukan air putih dari manfaat yang dihasilkan.

&nbsp;
Bagaimana air putih dapat mempengaruhi budaya hidup sehat?
Dalam dua penelitian terbaru, peneliti menemukan bahwa pilihan seseorang terhadap makanan dan minuman mempengaruhi budaya hidup sehat seumur hidup. Penelitian yang dipimpin oleh Bettina Cornwell, PhD, dari University of Oregon dan Dr Anna R. McAlister dari Michigan State University menyoroti bagaimana sebuah keputusan sederhana mengenai pilihan minuman bisa mempengaruhi kebiasaan makan yang buruk.
Penelitian pertama melibatkan 60 orang dewasa yang berusia 19 - 23 tahun. Peneliti berfokus pada minuman dan pengambilan keputusan untuk memilih makanan. Hasilnya menyimpulkan bahwa kebiasaan untuk minum soda memicu seseorang untuk makan makanan asin dan berkalori tinggi.  Penelitian kedua difokuskan pada 75 anak prasekolah berusia 3 - 5 tahun. Penelitian ini berfokus pada pilihan minuman mempengaruhi kebiasaan makan. Rata-rata, anak-anak yang suka makan sayur lebih banyak minum air dibandingkan minum jus atau minuman manis. Peneliti lantas menyimpulkan, kebiasaan minum air putih sejak usia dini dapat menjaga kondisi kesehatan anak selama hidupnya. Budaya Hidup Sehat si Kecil dimasa mendatang dimulai dari berapa banyak ia minum air putih hari ini. 



Seperti sudah diketahui sebelumnya, soda dan jus banyak mengandung gula yang dapat menyebabkan diabetes dan obesitas. Kebiasaan mengkonsumsi minuman manis ditambah makanan asin selama masa kanak-kanak akan semakin kuat ketika beranjak dewasa. Pada akhirnya, kebiasaan ini memicu pola hidup yang tidak sehat.

Dr Cornwell dan Dr McAlister melalui Medical Daily, Kamis (28/6/2012) menggarisbawahi bahwa merk memiliki pengaruh besar yang ikut menentukan kecenderungan seseorang memilih makanan atau minuman. Anak-anak zaman sekarang lebih mudah mengingat merk soda dan nama restoran cepat saji tetapi sulit mengingat jenis-jenis sayuran.

Kedua penelitian ini bertujuan mempromosikan minum air putih sebagai cara hidup yang sehat. Restoran cepat saji sebaiknya memberikan pilihan air putih kepada anak-anak. Minuman lain seperti jus atau soda bisa dijadikan sebagai menu alternatif yang dikenakan biaya tambahan.

Dalam lingkungan keluarga, air minum sebaiknya dijadikan pilihan utama setiap kali menyediakan santapan makanan. Selain itu, sebaiknya kurangi atau minimalkan konsumsi soda atau jus untuk anak-anak.

&nbsp;

Sumber : DetikHealth