9 Tokoh Medis Yang Namanya Menggugah Kedokteran
Selain Rontgen, banyak penemuan bidang kedokteran atau penyakit yang diberi nama berdasarkan penemunya. Beberapa dari mereka sebetulnya cukup sering ditemukan di dunia kedokteran. Berikut, 9 nama orang jenius yang namanya menggugah dunia kedokteran. Temukan kisah singkat menarik tentang mereka di halaman berikut-berikutnya



Sir Charles Bell (1774-1842)

Orang asal Skotlandia dari abad ke 19 ini merupakan fisiologis, dokter bedah, dan artis seni rupa di London dan Edinburgh. Dia menciptakan Hukum Bell yang menyebutkan bahwa sebelah depan (anterior) dari tulang belakang mengakari syaraf-syaraf motorik (anggota gerak) di tubuh, sedangkan sebelah belakang (posterior) mengakari syaraf-syaraf sensorik (panca indera). Dia juga menemukan Refleks Bell, yang menyebutkan bahwa ketika kelopak mata kita tertutup, maka bola mata akan secara otomatis mengarah ke atas. Dan yang paling terkenal adalah dia menemukan penyakit Bell Palsy, yang merupakan kelumpuhan syaraf kranial ketujuh (syaraf di wajah).

 



Victor Eisenmenger (1864-1932)

Dokter asal Jerman ini menemukan sindroma 'shunting', atau percampuran darah dari ruangan jantung di sebelah kiri ke sebelah kanan, yang terjadi karena kelainan sekat jantung bawaan sejak lahir. Sindroma ini merupakan komplikasi dari penyakit jantung bawaan nonsianotik (yang tidak biru) yang tidak dikenali atau tertangani segera. 

George Kenneth Mallory dan Soma Weiss

Duo dokter patologi dan dokter umum yang berasal dari Boston ini mendeskripsikan sindroma Mallory-Weiss, dimana muntah darah terjadi karena robekan sambungan antara esofagus dan lambung, yang disebabkan oleh muntah yang terlalu kuat.





Friedrich Heinrich Lewy (1885-1950)

Dokter syaraf dari Jerman yang tinggal di Amerika Serikat ini menemukan Badan Lewy, yang menjadi karakteristik mikroskopik dari penyakit yang menyerang otak, seperti Parkinson dan salah satu jenis dementia.

 

 

 



Georgios Papanikolau (1883-1962)

Dokter dari Yunani ini menemukan metode untuk mendeteksi kanker serviks, Papanikolau smear, atau yang sering disingkat menjadi Pap Smear. Tes ini mengambil kerokan sel dari dinding luar serviks, yang kemudian dicampur dengan cairan pewarna khusus dan lalu dianalisa dibawah mikroskop.

 

 

 



Harvey Williams Cushing (1860-1939)

Dokter bedah syaraf dari Amerika ini selain merupakan pionir dari bedah otak, dia juga orang pertama yang menemukan sindroma Cushing. Sindroma Cushing sendiri merupakan sindroma yang timbul akibat pemakaian obat steroid jangka panjang. Disamping itu, dia dinobatkan menjadi bapak dari bedah syaraf modern karena penemuannya akan Triase Cushing dan Refleks Cushing, yang berkaitan dengan refleks tubuh terhadap peningkatan tekanan didalam tengkorak.

 

 



Harald Hirschsprüng (1830–1916)

Dokter asal Denmark ini adalah seorang dokter spesialis anak. Ia mempublikasikan banyak penelitian di bidang kesehatan anak, seperti stenosis pilori, intususepsi, rickets, dan nodul rematik, namun ia paling terkenal akan penemuannya penyakit Hirschsprung. Penyakit ini merupakan penyakit bawaan dimana terjadi ketidaksempurnaan persyarafan usus besar.

 

 

 



Moritz Kaposi (1837–1902)

Dermatologis yang berasal dari Hungaria ini menemukan sebuah keganasan kulit, yang awalnya ia namakan "idiopathic multiple pigmented sarcoma", yang kemudian dinamakan atas namanya sendiri. Kaposi sarcoma sendiri adalah tumor yang disebabkan oleh virus herpes 8. Penyakit ini kemudian juga ia temukan pada lelaki homoseksual dengan penyakit misterius, yang kini disebut AIDS. Oleh karenanya kemudian penyakit ini dikenal sebagai 'penyakit penanda AIDS'.



Sumber:

Jeffrey P. Kanne, Charles A. Rohrmann, Jr, and Joel E. Lichtenstein. Eponyms in Radiology of the Digestive Tract: Historical Perspectives and Imaging Appearances: Part 2. Liver, Biliary System, Pancreas, Peritoneum, and Systemic Disease. Radiographics March-April 2006 26:2 465-480

Jeffrey P. Kanne, Charles A. Rohrmann, Jr, and Joel E. Lichtenstein. Eponyms in Radiology of the Digestive Tract: Historical Perspectives and Imaging Appearances. Radiographics March-April 2006 26:2 465-480

Medical Council of Canada. Anthology of Medical Conditions. Kingston: Australian Medical Council; 2003.

Murtagh J. Murtagh's General Practice, Australian ed of 5th revised edition. Sydney: McGraw-Hill Medical Publishing; 2011.