Kopi Mempengaruhi Usia Anda?
Studi baru dari National Institutes of Health (NIH) menunjukkan bahwa minum kopi dapat memberi efek pada usia Anda. Kopi telah terbukti menjadi salah satu sumber yang kaya akan antioksidan dan zat bioaktif lainnya. Akan tetapi, beberapa penelitian lain juga telah menghubungkan kopi dengan kematian.

Di sisi lain, penelitian yang dipimpin oleh Dr. Neal Freedman dari divisi epidemiologi kanker dan genetik di National Cancer Institute (NCI) ini menganalisa 229.119 pria dan 173.141 wanita berusia 50 sampai 71 tahun. Mereka mengisi kuesioner mengenai konsumsi kopi mereka di awal penelitian (tahun 1995-1996), dan peneliti mengikuti kehidupan mereka sampai tahun 2008. Para peserta itu dikelompokkan ke sepuluh kategori tingkat konsumsi kopi yang berkisar dari 0-6 cangkir sehari, dan dibedakan juga dengan konsumsi kopi biasa dan dekafein.

Penelitian ini menemukan bahwa mereka yang meminum lebih dari 3 cangkir kopi per hari mempunyai resiko kematian 10% lebih rendah. Hal ini berbeda lagi apabila dilihat dari perbedaan jenis kelamin. Laki-laki yang meminum lebih dari 6 cangkir kopi mempunyai resiko kematian 10% lebih rendah dibanding yang tidak minum. Wanita yang meminum lebih dari 6 cangkir kopi mempunyai resiko kematian 15% lebih rendah dibanding yang tidak minum.

Hasil penelitian ini pun telah dianalisa dengan tidak mengikutkan kebiasaan merokok, minum alkohol, dan konsumsi daging merah. Peminum kopi ini ditemukan lebih jarang untuk mati karena penyakit jantung, penyakit paru, stroke, cidera dan kecelakaan, kencing manis, dan infeksi. Namun tidak berhubungan dengan kanker.

Akan tetapi, hasil studi ini perlu diteliti lebih lanjut, karena sifat penelitian yang hanya observasional atau pengamatan. Hasil penelitian ini tidak dapat disimpulkan beigtu saja. Konsumsi kopi hanya dilakukan pada satu waktu saja, yaitu pada awal studi. Tidak diketahui apakah ada perubahan pola minum kopi ditengah kehidupan mereka. Penelitian lebih lanjut, termasuk kandungan dari kopi tersebut sendiri diperlukan. Karena tidak hanya cara kerja kopi terhadap tubuh kita, tetapi cara kita membuat kopi jugalah berpengaruh.

&nbsp;

Sumber: Time Healthland