Kekerasan pada Anak Memicu Kelainan Jiwa
Pernahkah Anda memukul anak Anda? Jika iya, berhentilah melakukannya. Jika belum, beruntunglah Anda. Penelitian baru yang dipublikasikan di jurnal Pediatrics menyebutkan bahwa kekerasan fisik pada anak dapat meningkatkan resiko anak anda mempunyai kelainan mental dimasa depannya.

Penelitian ini menganalisa lebih dari 20.000 orang di Amerika Serikat yang berusia lebih dari 20 tahun. Mereka lalu menganalisa berdasarkan jenis kelamin, ras, status perkawinan, status pendidikan, riwayat keluarga seperti penggunaan narkoba atau riwayat penyakit jiwa. Hasil analisa menunjukkan bahwa hukuman fisik pada anak dapat meningkatkan resiko penyakit jiwa. Depresi dan mania meningkat 1,5 kali pada mereka yang pernah ditampar atau dicengkeram. Depresi sendiri meningkat 1,4 kali, demikian juga pada kecemasan. Mereka yang pernah dihukum secara fisik dimasa kecil juga 1,6 kali lebih mungkin untuk menyalahgunakan alkohol, dan 1,5 kali lebih mungkin untuk memakai narkoba.

 

Sumber: Time Healthland