Penggemar Kucing Berresiko untuk Bunuh Diri
Pernah dengar penyakit Toksoplasmosis? Penyakit ini mungkin lebih terkenal dikalangan wanita hamil, dan dapat menyebabkan kelainan pada janin, terutama yang berhubungan dengan perkembangan sistem saraf pusat si bayi, sampai keguguran. Ternyata, penelitian terbaru menemukan bahwa parasite Toxoplasma gondii ini juga dapat menyebabkan perubahan kepribadian sampai kelainan jiwa pada sang ibu hamil. Mereka menjadi lebih beresiko dalam berpikir untuk bunuh diri.

Penelitian yang dilakukan untuk University of Maryland School of Medicine ini memeriksa antibody T. gondii pada bayi sebagai penanda bahwa sang ibu pernah terkena toksoplasmosis. Peneliti juga memeriksa apakah ibu tersebut sudah pernah didiagnosa kelainan jiwa sebelumnya atau belum.

Resiko untuk melakukan bunuh diri ditemukan meningkat sampai 1,5 kali pada ibu yang pernah terinfeksi dengan T. gondii. Semakin tinggi kadar antibodi yang ditemukan, semakin tinggi resiko bunuh diri. Metode bunuh diri mereka juga akan semakin kasar, misalnya dengan pistol, benda tajam, sampai melompat.

Masih perlu dicari hubungan yang pasti antara infeksi toksoplasmosis dengan bunuh diri, terutama dari sisi biologis. Walaupun demikian, hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa parasite T. gondii dapat mempengaruhi kimiawi otak dan memanipulasi perilaku, bahkan sampai berbahaya.

 

Sumber: Time Healthland