Diabetes Mellitus dan Puasa
Penderita diabetes mellitus (DM) atau diabetisi tetap dapat menjalankan puasa. Namun beberapa hal tetap perlu diperhatikan bila ingin menjalankan puasa ini dengan baik dan aman. Saat kita berpuasa, tubuh kita tetap mendapatkan sumber energi yang berasal dari cadangan gula dari dalam hati. Cadangan sumber energi ini dapat bertahan untuk puasa selama 12-16 jam. Namun bila lebih dari waktu tersebut, sumber energi diambil dari cadangan gula dari lemak dan otot. Selain itu untuk para diabetisi yang memiliki gula darah tinggi sumber energi lebih berasal dari lemak dan otot, sebab cadangan dari hati tidak mencukupi.  Hal ini yang cukup membahayakan sebab metabolisme lemak dapat menghasilkan keton, dan bila keton dalam jumlah banyak dalam tubuh kita dapat bersifat sebagai racun.

Maka apakah para diabetisi bisa berpuasa? Untuk diabetisi dengan gula darah terkontrol, berpuasa kurang lebih 14 jam sehari masih dapat terkompensasi. Untuk memulai puasa lebih baik mengkonsultasikan ke dokter anda terlebih dahulu. Beberapa faktor yang dapat dipertimbangkan sebagai batas aman untuk melakukan puasa antara lain: gula darah terkontrol, tidak menggunakan suntikan insulin lebih dari dua kali sehari, fungsi ginjal dan hari baik, tidak mempunyai riwayat gangguan pembuluh darah, serta tidak dalam keadaan infeksi.

Bila anda diabetisi tipe 1 atau tipe 2 dengan gula darah sulit terkendali, menggunakan suntikan insulin lebih dari dua kali sehari, pernah mempunyai riwayat penurunan kesadaran, sedang hamil, usia lanjut, serta dengan beberapa penyakit penyerta maka anda sebaiknya tidak memulai puasa.

Saat menjalani puasa, terdapat beberapa hal yang berubah seperti penggunaan obat dan diet harian anda. Untuk yang terbiasa menggunakan tablet sulfonilurea sekali sebelum puasa, maka obat dapat diminum sekali sehari pada saat berbuka puasa. Bila dua kali sehari, maka obat pertama diminum saat berbuka puasa dan obat kedua saat makan sahur dengan dosis yang disesuaikan. Bila anda menggunakan metformin tiga kali sehari, maka tablet pertama dapat diminum sesudah sahur dan dua tablet diminum sesudah buka puasa. Perubahan pola pemberian suntikan insulin juga harus disesuaikan. Hal ini perlu diingat, ada baiknya konsultasikan dengan dokter anda sebelum perubahan pola obat.

Untuk para diabetisi yang sudah menjalankan puasa lalu secara tiba-tiba mengalami hipoglikemi/gula darah turun sampai 60mg/dl atau kurang, atau gula darah terlalu tinggi melebihi 300 mg/dl, ada baiknya anda memberhentikan puasa anda sebelum komplikasi terjadi.

Bulan puasa sebentar lagi, konsultasikan keadaan kesehatan anda sebelum menjalankan puasa.

Sumber: Diabetes Mellitus dan Puasa Ramadhan oleh dr. H.N. Soebijanto, SpPD, MM; gatra news kesehatan