Batasi Makananmu Dengan Potongan Kecil
Ingin membatasi jumlah makanan yang dimakan? Mungkin cara ini dapat membantu sobat sekalian. Sebut saja dengan diet dengan makanan yang dipotong kecil-kecil. YA! Jika sobat ingin menikmati sebuah makanan, potonglah menjadi ukuran kecil-kecil, seperti mengonsumsi kue brownies ukuran 4x3 cm potonglah menjadi 6 potong,maka dijamin sobat tidak akan menambah potongan kue brownies  bahkan mungkin hanya menghabiskan kurang dari 6 potong tersebut.

Hal ini telah diujicobakan pada sekelompok tikus dan sekelompok mahasiswa di Arizona State University. Pada sekelompok tikus dibagi 2 kelompok dimana kedua kelompok diminta untuk mengelilingi labirin,kemudian pada kelompok tikus pertama dihadiahi makanan dalam bentuk yang besar sedangkan kelompok kedua diberi makanan dengan berat yang sama namun sudah dipotong menjadi 30 potong. Setelah 12 putaran,tikus lebih menyukai dan bekerja keras untuk  menikmati makanan yang sama dan potongan yang kecil.

Lalu bagaimana dengan para mahasiswa? Devina Wadhera dan teman-temannya mengumpulkan 301 mahasiswa pria dan wanita yang bercampur dalam 2 kelompok. Kelompok pertama diberi 1 bagel utuh dengan cream cheese di atasnya,sedangkan kelompok kedua diberi bagek yang sama hanya saja dibagi dalam 4 potong. Hasilnya ialah mereka yang mendapat 1 bagel utuh menambah porsi bagel mereka,sedangkan kelompok dengan bagel dibagi 4 potong tidak ada penambahan. Lalu,setelah 20 menit. Kedua kelompok diberi makanan gratis,dan yang tidak diduga ialah kelompok yang mendapat bagel terbagi 4, memakan jumlah makanan yang lebih sedikit dibandingkan kelompok satunya.

Menurut Wadhera, memakan makanan dengan potongan kecil mengundang persepsi yang terlihat banyak sehingga menimbulkan kejenuhan untuk menghabiskannya dibandingkan dengan makanan dalam 1 potongan yang utuh.

Tentunya hal ini menarik untuk dicoba,bukan? Yukkk...dicoba...

Sumber: Webmd