Telur Sahabat Baru Jantung
Telur pernah dikenal sebagai sumber makanan yang tinggi protein, namun juga tinggi kolesterol. Itu sebabnya mengapa pernah dianjurkan agar pada orang yang mempunyai peningkatan kadar kolesterol dalam darah membatasi konsumsi telurnya hanya 1 butir per hari. Akan tetapi, penelitian terbaru membuktikan kesebalikannya.

Telur ditemukan bahwa dapat memperbaiki tingkat kolesterol dan mengurangi peradangan di tubuh melalui dua penelitian baru dari University of Connecticut. Hasil penelitian dipresentasikan di konferensi “Experimental Biology”. Pada salah satu penelitian, para peserta penelitian melakukan diet kurang karbohidrat dengan makan tiga telur setiap hari. Kelompok lain makan pengganti telur dengan jumlah yang sama. Setelah 12 minggu, kelompok yang makan telur mengalami kenaikan tingkat kolesterol HDL (kolesterol “baik”) rata-rata sampai 9 mg/dL. Angka LDL (kolesterol jahat) tidak berubah.

Nampaknya, Lesitin yang terkandung di dalam kuning telur, diduga dapat menaikkan kolesterol HDL. “Lesitin membantu menghilangkan kolesterol dari jaringan dan mengantarkan ke hati sehingga tidak terbentuk di pembuluh darah,” kata peneliti Maria Luz Fernandez, Ph.D., guru besar nutrisi di University of Connecticut.

Penelitian yang kedua menunjukkan penurunan tanda-tanda peradangan di tubuh pada kelompok yang memakan tiga telur setiap harinya. Hal ini turut menandakan bahwa risiko mereka terhadap penyakit jantung turun. Lutein, antioksidan karoteinoid yang ditemukan di kuning telur, sepertinya membantu mengurangi peradangan ini, kata Fernandez.

Meskipun kedua penelitian dilakukan terhadap orang yang menjalani diet karbohidrat, Fernandez menyatakan bahwa orang diet normal pun bisa memperoleh keuntungan serupa dengan menjadikan telur sebagai makanan sehari-hari yang menyehatkan.

 

Sumber: Intisari Online