Turunkan Risiko Gout dengan Vitamin C
Tidak hanya untuk meningkatkan daya tahan tubuh terhadap infeksi. Berdasarkan penelitan terbaru, suplemen vitamin C dapat menurunkan risiko terjadinya gout pada pria. Gout merupakan salah satu penyakit dengan gejala serangan mendadak serta berulang dari artritis yang terasa sangat nyeri disebabkan adanya endapan kristal monosodium urat, yang terkumpul di dalam sendi sebagai akibat dari tingginya kadar asam urat di dalam darah (hiperurisemia).

Dengan mengkonsumsi vitamin C sebanyak 1500 milligram per hari dapat menurunkan risiko terjadinya gout sebesar 45%, bila dibandingkan hanya mengkonsumsi vitamin C sebanyak 250 miligram per hari.

Hasil penelitian ini didapat dari studi yang dilakukan pada 46.994 pria yang diikuti datanya dari tahun 1986 sampai 2006. Pada awal studi tidak ada yang mengalami gout. Kemudian, pengumpulan data konsumsi vitamin C dikumpulkan melalui kuosioner setiap empat tahun sekali, dan kriteria diagnosis gout dilakukan berdasarkan kriteria dari American College of Rheumatology. Selama periode tersebut, terdapat 1317 pria yang terdiagnosis dengan gout.

Maka penelitian ini mengindikasikan bahwa vitamin C level tinggi memiliki hubungan dengan rendahnya risiko gout. Namun, beberapa penelitian saat ini masih dikembangkan apakah hal ini juga dapat terjadi pada wanita dan hubungannya dengan interaksi hormon pada wanita.

Sumber: foxnews-health