Anak yang Tak Disunat Berisiko Infeksi Saluran Kemih Lebih Tinggi
Masalah sunat memang sudah biasa di negeri Indonesia. Baik karena alasan agama maupun alasan kesehatan, banyak pria Indonesia yang sudah disunat. Baru-baru ini ada sebuah studi yang membuktikan lagi fungsi dari sunat, yaitu mereka yang tidak disunat memiliki risiko infeksi saluran kemih (ISK) yang lebih tinggi.

Mengapa mereka yang tak disunat berisiko ISK lebih tinggi? Para dokter memperkirakan bahwa kulit kepala penis atau kulup tersebut akan menutup lubang kencing (urethra). Hal ini yang dijelaskan oleh Dubrovsky dari Montreal Children's Hospital and McGill University di Quebec, Kanada.  Ada teori lain yang menyebutkan, kulit kulup akan menjadi sarang dari bakteri atau kuman yang berujung pada ISK.
Hal ini yang membuat Dubrovsky dan kawan-kawan, mempelajari 393 bayi laki-laki yang dikirim ke Instalasi Gawat Darurat untuk tes apakah ada ISK atau tidak. Dari semua bayi, 309 bayi belum disunat. Dan setelah diuji, 25% bayi yang tak disunat mengalami ISK, dibandingkan yang disunat hanya 5%.
Temuan ini sudah dipublikasi di Canadian Medical Association Journal.
Sumber: Healthnews.com
