Tak Ada Bukti Makanan Organik Menyehatkan


Masyarakat banyak yang percaya bahwa makanan organik dapat meningkatkan kesehatan mereka. Namun ternyata menurut penelitian yang baru, tidak ada bukti bahwa makanan organik memberikan manfaat terhadap kesehatan.

Makanan organik merupakan makanan yang pembuatannya tidk menggunakan: penggunaan pestisida, fertilizers, antibiotik, atau hormon.

Para peneliti melakukan penelitian berdasarkan studi-studi yang telah ada sebelumnya yang hanya mempelajari efek jangka pendek dari makanan organik, terutama mengenai aktivitas antioksidan dalam tubuh. Ternyata studi-studi tersebut tidak melihat adanya perbedaan antara manfaat makanan organik dengan makanan biasa.

Penelitian yang terbaru diterbitkan di American Journal of Clinical Nutrition, yang mempelajari 162 literatur ilmiah yang diterbitkan selama 50 tahun terakhir, dan mereka melihat bahwa tidak ada bukti bahwa kandungan nutrisi dalam makanan organik dan biasa berbeda.

Sementara itu, satu dari enam studi lain justru mengatakan bahwa ada hubungannya antara makanan organik dengan penurunan kondisi alergi kulit (yang disebut eczema).

Sumber:

American Journal of Clinical Nutrition, online May 12, 2010.