Film Pengaruhi Persepsi Remaja Mengenai Seks
Film-film yang banyak beredar tidak hanya mempengaruhi perilaku remaja secara umum, namun juga berpengaruh pada pilihan perilaku berpacaran dan seks. Hal ini dituliskan dalam sebuah publikasi dalam jurnal Psychological Science.



Penelitian ini dilakukan oleh para ilmuwan di Dartmouth College di New Hampshire yang mengamati 1.200 anak-anak yang berusia di antara 12 sampai 14 tahun. Mereka mendapati bahwa mereka sudah terpapar dengan konten seksual dari film yang dapat mempengaruhi perilaku mereka. Penelitian ini juga menyebutkan bahwa film ini telah meningkatkan risiko mereka untuk melakukan hubungan seks pertama sebelum menikah.

Kepala peneliti, Dr. Ross O'Hara mengatakan, "Remaja yang terpapar konten seksual dini akan melakukan hubungan seks pada usia yang lebih belia. Dari hasil penelitian ini, orang tua harus lebih teliti dan selektif untuk mengontrol isi film yang ditonton mereka."

Sumber: Medindia.