Gaet Batman untuk Kurangi Obesitas Anak
Siapa yang tak tahu Spiderman dan Batman? Apalagi film mereka sedang hits-hitsnya saat ini. Inilah yang ingin disarankan oleh peneliti dari Universitas Cornell. Mereka menyebutkan bahwa para pahlawan atau superhero ini dapat membantu untuk melawan kenaikan kegemukan atau obesitas pada anak.



Dengan pahlawan yang popular di kalangan anak-anak ini, mereka dapat memberikan pengaruh positif pada anak untuk mempengaruhi pola makan atau diet mereka.

Peneliti ini melakukan penelitian kecil pada sebuah kelompok 22 anak, lalu memberikan pilihan untuk memilih apple fries atau kentang goreng pada makan siang mereka. Mereka sebelumnya sudah diberikan gambar superhero termasuk Batman, baru kemudian disodorkan pilihan makanan.

Para peneliti menemukan bahwa anak-anak yang diperlihatkan gambar, 10 dari 22 anak memilih apple fries. Hal ini lebih banyak dari anak yang tak diberikan gambar. Gambar tersebut seperti menyentil perasaan alam bawah sadar mereka untuk berpikir bukan "Apa yang saya mau", tetapi "Saya mau seperti apa yang saya idolakan."

Sumber: Medindia