Menjelang Peringatan Hari Anak Nasional 2012
Hari ini, Senin 23 Juli 2012 diperingati sebagai Hari Anak Nasional. Tiap tahun pun pemerintah memperingati dan membuat tema yang berbeda. Tahun ini, tema yang diambil  yaitu "Bersatu Mewujudkan Indonesia Ramah Anak" dengan sub tema "Saya Anak Indonesia Beriman, Jujur, Cerdas, Sehat, Berakhlak Mulia dan Berprestasi".

Menteri Agama RI, Bapak Suryadharma Ali yang merupakan Ketua Umum Panitia Hari Anak Nasional Tahun 2012 tingkat pusat berpesan saat launching peringatan Hari Anak Nasional 2012  bahwa bentuk perhatian pemerintah atas anak-anak tersebut merupakan pondasi untuk seluruh anak di Indonesia, bahwa mereka dapat berapresiasi, berprestasi dan berkarya bagi bangsanya dengan berazaskan iman dan taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa.

Menjadikan anak-anak Indonesia cerdas, sehat jasmani dan rohani merupakan tugas kita bersama setiap komponen bangsa. Karenanya, pemerintah melalui Peringatan Hari Anak Nasional yang dilaksanakan tiap tahunnya, menghimbau seluruh unsur pemerintah di pusat dan daerah juga pihak swasta serta organisasi masyarakat untuk dapat meningkatkan kepedulian, menghormati serta menjamin kualitas dan keberlangsungan hidup anak-anak Indonesia.

Lalu bagaimana peringatan Hari Anak Indonesia tahun ini? Kita tunggu perayaannya yah sobat...