Bahaya Asap Rokok Orangtua Pada Anak
Beberapa orang yang merokok pastinya melewati puasa dengan puasa rokok juga. Puasa rokok ini tidak hanya berguna untuk kesehatannya tapi juga orang-orang tercinta di sekitarnya. Kiranya artikel ini dapat membantu para orantua untuk puasa rokok tidak hanya pada Bulan Suci Ramadhan namun untuk seterusnya. Mari kita kenali lebih dalam bahaya asap rokok orangtua pada anak.

Komisi Nasional Perlindungan Anak menilai pemenuhan hak kesehatan anak masih sangat lemah. Salah satu bukti nyata, kualitas kesehatan anak terancam akibat kepungan asap rokok.

"Menurut saya adalah mari kita selamatkan anak-anak dari kepungan asap rokok. Mereka pasti akan terganggu kesehatannya. Kita mengimbau berhentilah merokok, dan tidak merokok di depan anak," ujar Ketua Komnas Perlindungan Anak  Arist Merdeka Sirait.

Dalam rangka memperingati Hari Anak Nasional yang jatuh pada 23 Juli 2012, Arist mengajak para perokok aktif untuk tidak lagi merokok di depan anak. Dikatakannya, terdapat 89 juta keluarga Indonesia adalah perokok. Jika terdapat anak-anak di bawah umur 3 tahun pada 89 juta keluarga perokok itu, maka terdapat 89 anak menjadi perokok pasif.

"Berarti ada 89 juta anak-anak, umur 3 tahun itu terkepung dengan asap rokok. Dan itu akan mengganggu kesehatannya. Karena dia akan menjadi perokok pasif," terangnya. Menurut Arist, pemerintah harus segera mengeluarkan peraturan mengenai pengendalian dampak industri rokok untuk menjamin kesehatan anak. Hak anak atas kesehatan masih sangat minim.

Bahaya asap rokok pada saluran napas sejak dini telah merusak sel paru secara perlahan namun pasti. Hingga akhirnya dapat mengganggu fungsi paru anak dan mengganggu tumbuh kembangnya. Hal ini dikarenakan terjadinya gangguan perpindahan oksigen dan karbon dioksida. Seperti kita ketahui bersama oksigen merupakan komponen penting dalam segala bentuk metabolisme termasuk yang paling penting adalah metabolisme otak.

Semoga kiranya para orangtua sadar bahaya asap rokok sungguh dapat mempengaruhi kesehatan orang-orang yang mereka cintai terutama buah hati tercinta.

&nbsp;

Dari Berbagai Sumber

&nbsp;