Ini Dia yang Ditunggu-tunggu, Tips Mudik Lebaran!
Istilah mudik mungkin tidak asing lagi untuk telinga masyarakat kita. Pulang ke kampung halaman dan berkumpul dalam kehangatan keluarga, adalah salah satu hal yang paling ditunggu-tunggu saat Lebaran tiba. Perjalanan yang jauh dan melelahkan akan terbayar dengan kebahagiaan saat silahturami dan berkumpul dengan sanak famili.

Agar perjalanan menjadi lebih menyenangkan untuk seluruh keluarga, ada beberapa tips yang dapat Anda ikuti untuk mudik lebaran Anda.

1. Istirahat yang cukup, usahakan tidur nyenyak selama 6-8 jam, terutama bagi pengemudi yang akan menggunakan jalan darat. Maklum,  akibat arus pemudik yang sangat deras, waktu sampai ke tujuan bisa molor berkali-kali lipat.

2. Membawa camilan dan minuman untuk dimakan saat berbuka puasa. Bisa jadi waktu berbuka puasa Anda dihabiskan di tengah jalanan yang padat. Itulah gunanya camilan. Tak hanya untuk mengisi perut yang lapar ,  camilan juga bisa dikonsumsi untuk mengisi kebosanan dan mencairkan suasana obrolan di perjalanan. Tempatkan kudapan dalam wadah-wadah tertutup agar tetap higienis. Dan usahakan untuk tidak membeli makanan dan minuman yang dijajakan di pinggir jalan, karena makanan tersebut biasanya sudah terpapar dengan debu dan polusi di jalanan.

3. Sejumlah obat perlu dipersiapkan, seperti obat antidiare, obat antimuntah, obat sakit maag, dan obat sakit kepala. Obat-obatan ini sangat membantu sebagai obat pertolongan pertama. Selain itu, bawa obat yang memang harus dikonsumsi setiap hari bagi penderita penyakit kronis.

4. Bagi anggota keluarga yang memiliki penyakit muntah selama perjalanan (motion sickness), minumlah obat antimuntah sebelum perjalanan dimulai. Obat ini dapat memiliki efek sampai delapan jam.

Bagi beberapa orang yang rentan terhadap motion sickness, disarankan agar memakan makanan dalam porsi kecil namun sering. Berikut adalah tips nutrisi untuk mengurangi simptom mual:

	Hindari makanan yang pedas, berminyak, berlemak, dan berbau tajam (seperti bawang putih dan petay) sebelum dan selama perjalanan
	Jangan makan dalam jumlah berlebihan
	Duduklah di tempat yang paling sedikit terpengaruh gerakan, seperti di bagian paling depan dari mobil, di bagian tengah yang dekat dengan sayap dari pesawat, atau posisi kabin paling bawah di tengah dari kapal.
	Beberapa obat-obatan yang dapat secara efektif untuk mencegah motion sickness seperti Dramamine®, dapat diminum setengah jam sebelum perjalanan. Tapi ingat, obat ini dapat menyebabkan kantuk. Jadi si pengemudi tidak boleh mengkonsumsinya.

Khusus bagi mereka yang memiliki penyakit maag, sebaiknya mengkonsumsi obat maag yang mengurangi asam lambung, seperti ranitidine, famotidine, omeprazole, lansoprazole, rabeprazole, pantoprazole, dan esomeprazole. Umumnya obat-obatan ini bekerja selama 12-24 jam.

Siap untuk mudik lebaran? Semoga perjalanan Anda menyenangkan!



Sumber :

	Motion sickness. Diunduh dari http://www.umm.edu/
	10 tips to prevent motion sickness. Diunduh dari http://www.medicinenet.com/

&nbsp;