Kualitas Hidup Pasca Stroke pada Wanita Lebih Buruk
Wanita memiliki kualitas hidup pasca stroke yang lebih buruk dibandingkan pria. Hal ini dikemukakan dalam sebuah studi.



Dalam studi tersebut, terdapat total 496 pasien yang ikut dalam penelitian, 379 orang adalah pasien stroke, dan 117 pernah mengalami TIA atau transient ischemic attack atau yang sering disebut stroke ringan.

Menurut Dr Asa Franzen-Dahlin, peneliti tersebut, penyakit stroke adalah penyakit yang dapat mempengaruhi kualitas hidup pasien. Selain fisik juga dapat mempengaruhi masalah kepribadian dan kognitif, yang dapat mempengaruhi kemampuan berpikir, konsentrasi, membuat ide, berargumentasi, dan mengingat.

Beberapa hal yang ditemukan pada penelitian:

	Pasien stroke wanita memiliki pengaruh lebih tinggi pada 6 masalah kualitas hidup yaitu emosi, tidur, energi, nyeri, dan kemampuan bergerak, dibandingkan pria.
	Pasien TIA wanita memiliki pengaruh lebih tinggi pada semua masalah kualitas hidup dibandingkan pria.
	Pasien stroke pria memiliki pengaruh lebih tinggi pada semua masalah kualitas hidup dibandingkan pasien TIA pria.

Sumber: Medindia