Terapi Hormon dan Tingkat Hipertensi pada Wanita
Beberapa dari kita mengetahui bahwa kasus tekanan darah tinggi umumnya terjadi pada pria, namun pada wanita tekanan darah tinggi dapat semakin meningkat kasusnya setelah masa menopause.

Berdasarkan penelitian terbaru, terapi hormon saat menopause pada wanita meningkatkan risiko akan terjadinya tekanan darah tinggi. Terutama pada penggunaan hormon jangka panjang, tekanan darah tinggi akan semakin meningkat. Pada studi yang dilakukan oleh Joanne Lind dari University of Western Sydney, diikutsertakan 43,405 wanita post-menopause untuk diteliti hubungan antara terapi hormon dan tekanan darah tinggi. Pada penelitian ini menunjukkan bahwa penggunaan terapi hormon dalam jangka panjang meningkatkan risiko wanita untuk mengalami tekanan darah tinggi.

Sumber : Medical News Today