Lemak Buruk Bagi Kesehatan Otak
Ada bermacam-macam jenis lemak. Ada yang baik (monounsaturated) dan yang jahat (saturated). Jenis lemak tersaturasi ini telah terkenal buruk untuk jantung. Penelitian baru-baru ini membuktikan bahwa lemak ini juga buruk untuk kesehatan otak kita. Penelitian ini dilakukan di Brigham and Women’s Hospital (BWH).

Para peneliti menganalisa sekitar 6.000 wanita diatas usia 65 tahun. Para peserta menjalani uji fungsi kognisi sebanyak tiga kali, yang diberi jarak waktu setiap 2 tahun. Mereka juga diminta untuk mengisi kuosioner mengenai jenis makanan dan asupan makan mereka.

Penelitian ini menemukan bahwa lemak buruk ini berkaitan dengan fungsi memori dan kognisi yang buruk seiring dengan waktu. Sebaliknya, lemak baik yang banyak ditemukan di alpukat dan minyak zaitun berkaitan dengan kesehatan otak yang lebih baik.

Permulaan penelitian ini adalah keinginan mereka untuk mengetahui hubungan kesehatan jantung dan pembuluh darah dengan penuaan otak. Ternyata, jenis lemak ini dapat mengatur inflamasi pada tubuh. Keadaan ini kemudian dapat mempengaruhi kesehatan kardiovaskuler, dan mempengaruhi penuaan kognitif.

Sebagai panduan, lemak baik banyak terdapat pada minyak zaitun, alpukat, kacang-kacangan dan biji-bijian. Di sisi lain, hindarilah konsumsi makanan yang tinggi lemak jahat, seperti mentega, daging merah, dan kudapan seperti biskuit dan keripik kentang.

 

Sumber: TIME HealthLand