Musik, Teman Baru Berolahraga
Apakah anda membutuhkan motivasi untuk berolahraga? Dr. Costas Karageorghis, pengarang Inside Sport Psychology dan pakar psikofisis dan efek ergogenik dari musik di Universitas Brunel, memberikan fakta baru untuk membantu anda lebih semangat berolahraga.

Musik mempunyai kekuatan motivasi yang dapat membuat anda bekerja lebih keras dan lebih cepat. Anda tidak akan merasakan berlalunya waktu. Musik juga mempunyai pengaruh untuk meningkatkan alam perasaan, dan rasa tertarik untuk menjalani aktivitas, serta menurunkan aspek negatif seperti rasa tertekan dan lelah. Musik dapat meningkatkan ketahanan Anda berolahraga.

Menyamakan irama aktivitas olahraga anda dengan nada musik anda jugalah penting. Pada penelitian yang telah dilakukan pada tahun 2009, pasien yang menjalani olahraga dengan tempo musik yang seirama lebih bertahan lama sebanyak 15% dibandingkan dengan yang berolahraga ditengah keheningan. Irama lagu yang sesuai dapat mengubah perasaan anda mengenai tenaga yang dikeluarkan saat berolahraga, yaitu membuat anda merasa dapat melakukannya lebih mudah.  "Tempo yang optimal adalah 120-140 bit per menit", kata Karageorghis.

Ditambah lagi, dengan melihat kecepatan tempo (bit per menit) dapat juga membantu dalam mencapai detak jantung optimal yang anda ingin capai. Misalnya jika anda ingin detak jantung optimal berolahraga Anda adalah 130 detak per menit, carilah lagu yang meningkat sampai tempo demikian.

Lantas, jenis musik apa yang perlu anda dengarkan? Dengarkanlah yang biasa anda dengarkan dan anda sukai. Lagu yang biasa anda sukai dan dengarkan otomatis memberikan motivasi lebih bagi anda. Jika ingin mencoba lagu baru, carilah lagu dengan lirik yang membuat anda semangat. Yang penting, dengarkanlah lagu apapun yang dapat memberikan anda perasaan lebih terstimulasi, termotivasi dan terinspirasi.

Jangan lupa untuk mengocok lagu anda. Karena jika daftar lagu yang anda dengarkan sudah terdengar sampai 2 minggu terakhir, maka efek motivasi yang ditimbulkan lagu tersebut mungkin sudah hilang. Jika perlu, gantilah daftar lagu anda setiap minggu.

Bingung memilih lagu sebagai daftar lagu olahraga Anda? Sebagai contohnya, ini daftar lagu saya saat berolahraga lari:

	Girls' Generation - Telepathy
	Owl City - Good Time (Feat. Carly Rae Jepsen)
	After School - Flashback
	Kylie Minogue - Timebomb
	Jessie J - Domino
	Wonder Girls (ì›ë”ê±¸ìŠ¤) - Like Money (Feat. Akon)
	Flo-Rida Feat. Sia - Wild Ones
	Big Bang - Love Dust
	Pixie Lott - Kiss The Stars
	Far East Movement - Where the Wild Things Are (feat. Crystal Kay)

Bagaimana? Sudah siapkah membangun daftar lagu atau playlist iPod anda sendiri? Sembari mendengarkan lagu, jangan lupa untuk menjaga kesehatan anda dan melindungi telinga anda sendiri. Janganlah mendengarkan lagu anda terlalu keras. Berhati-hatilah apabila anda berolahraga di jalanan. Karena mendengarkan musik terlalu keras, bisa membuat anda tidak menyadari situasi di sekeliling anda.

Selamat berolahraga sobat

&nbsp;

Sumber: Time Healthland