Selamat Jalan Guru dan Pembimbing Kami
[caption id="attachment_17099" align="alignright" width="140"] dr. Dewi bersama buah hati[/caption]

Telah berpulang ke Rumah Bapa, dr. Dewi, Sp.S, M.Kes pada hari Sabtu tanggal 4 Agustus 2012 setelah berjuang melawan kanker serviks yang dideritanya.

Beliau adalah seorang dokter yang telah mengabdikan dirinya sebagai salah satu Dosen Pembimbing di Fakultas Kedokteran UNIKA Atmajaya. Gaya mengajar yang cukup keras membuatnya disegani oleh para mahasiswa pun para koas. Namun hal ini tidak menyurutkan kekaguman para anak didiknya. Banyak pengalaman dan ilmu yang diberikan olehnya. Ibu dari 3 anak ini juga merupakan salah satu kontributor terbaik di Tim Dokter Tanyadok.com. Beliau pun setia menjawab konsultasi para sobat yang berhubungan dengan penyakit Saraf.

Kiranya semangat belajar dan kemurahan hati berbagi ilmu yang dimilikinya juga menular bagi seluruh pelayan kesehatan yang mengenalnya terutama para Tim Dokter Tanyadok.com.

Selamat Jalan, dr. Dewi... Segala ilmu dan pengalaman yang kau berikan bagi kami takkan pernah tergantikan.

Semoga keluarga yang ditinggalkan diberikan ketabahan dan kekuatan.