Selamat Jalan Sahabat Kami, dr. Peter Mulyono..
[caption id="attachment_17102" align="alignright" width="248"] dr. Peter Mulyono W.[/caption]

Tim Dokter Tanyadok.com kembali berduka dengan berpulangnya dr. Peter Mulyono Wijaya pada hari ini, 9 Agustus 2012 pk. 14.55 WIB setelah sempat mengalami kecelakaan motor kemarin malam dan menjalani operasi kraniotomi karena trauma kepala yang dideritanya.

Dokter yang dikenal ramah dan suka tersenyum pada semua orang ini merupakan salah satu kontributor terbaik yang dimiliki Tim Dokter Tanyadok.com dan sempat bergabung menjadi Editor Tanyadok.com sebelum akhirnya membaktikan dirinya di RS. Betesdha, DI Yogyakarta supaya lebih dekat dengan keluarganya. Namun begitu, ia tetap setia membagikan informasi bagi seluruh sobat Tanyadok.com melalui tulisan-tulisannya. Pribadi yang selalu ingin berbagi dengan apa yang ia miliki menjadikannya istimewa di hati para dokter di Tim Dokter Tanyadok.com.

"Adik yang baik dan manut. Tuhan sayang kamu, Peter.. Selamat jalan dan kami mengasihimu," demikianlah pesan yang disampaikan oleh kakak perempuannya melalui smartphone yang dimiliki Peter. Tak bisa dipungkiri, ia memang sahabat semua orang. Dapat dilihat dari seluruh  teman-teman dokter satu almamater dan teman lainnya yang menyampaikan ucapan belasungkawa melalui media sosial maupun status messenger.

Selamat jalan sahabat.. Kami pasti akan merindukanmu..

Semoga keluarga yang ditinggalkan diberikan ketabahan dan kekuatan dalam menghadapi ini..

 