Manfaat Madu untuk Anak Anda
Ternyata berdasarkan salah satu publikasi dari Pediatrics, disebutkan bahwa bila anak anda sedang terkena infeksi saluran nafas akut maka gunakanlah madu. Madu dinyatakan lebih efektif untuk mengontrol batuk pada anak anda terutama pada malam hari. World Health Organization juga merekomendasikan penggunaan madu untuk anak sebagai salah satu tatalaksana tambahan untuk anak anda yang sedang terjangkit infeksi saluran nafas akut.

Penelitian ini dilakukan dengan mengikutsertakan anak-anak yang sedang terkena infeksi saluran nafas akut dan mengeluhkan batuk pada malam hari. Terdapat 270 pasien yang secara penuh ikut serta dalam penelitian ini. Usia mereka antara 12-71 bulan.

Mereka diberikan madu dan produk lain yang bukan madu (plasebo) 30 menit sebelum waktu tidur mereka. Kemudian pengumpulan data dilakukan mengenai perbaikan keluhan batuk, keparahan batuk, efek dari batuk pada saat malam hari pada anak dan orang tua.

Kemudian, dari mereka yang mengkonsumsi madu terlihat perbaikan akan keluhan. Madu yang diberikan adalah 3 macam madu antara lain yang mengandung eucalyptus, citrus, dan labiatae. Madu memberikan efek yang signifikan terhadap perbaikan keluhan. Namun, macam madu tidaklah berpengaruh. Semua tipe madu yang diberikan memberikan efek perbaikan pada keluhan batuk pada malam hari, sehingga anak dan orang tua juga dapat tidur lebih tenang. Pada penelitian ini didapatkan beberapa efek samping namun secara statistik tidak signifikan. Dari 270 pasien, ada 5 pasien yang mengeluhkan nyeri perut, mual, dan muntah.

Pemberian madu lebih baik diberikan untuk anak berusia di atas satu tahun.