Bermain Video Game Dapat Ganggu Konsentrasi Anak
Sebuah studi baru mengatakan bahwa anak-anak yang terlalu lama dan sering bermain konsol video game dapat berisiko tinggi bertindak impulsif dan mengalami gangguan pemusatan perhatian dan konsentrasi.



Studi ini dilansir oleh American Psychological Association dalam jurnal Psychology of Popular Media Culture yang ditulis oleh Douglas A. Gentike PhD dari Universitas Negeri Iowa, Amerika Serikat.

Dalam studi ini dilibatkan 3.034 anak antara 8 sampai 17 tahun selama masa penelitian 3 tahun. Setiap anak ditanyakan seberapa lama mereka bermain video game dan kemudian dilakukan tes psikologis untuk mengukur tingkat impulsivitasnya dan konsentrasinya. Hasilnya, memang video game dapat membantu peningkatan kemampuan anak dalam memroses informasi secara visual, namun seperti yang disebutkan bahwa terjadi gangguan konsentrasi.

Jadi, sebaiknya bermain game yang sewajarnya saja ya.

Sumber: MD News edisi Juli-Agustus 2012