Statin Dapat Kurangi Risiko Depresi pada Pasien Jantung
Statin, memang dikenal sebagai golongan obat penurun kadar kolesterol darah. Nah ternyata, dalam sebuah studi disebutkan bahwa statin dapat memberi efek pendorong mood atau suasana perasaan pada pasien jantung, seperti yang dilansir di Journal of Clinical Psychiatry.



Penelitian sebelumnya yang dikepalai oleh Mary Whooley, seorang profesor dari Universitas California, San Fransisco, Amerika Serikat. Mereka menemukan bahwa pasien jantung yang mengalami depresi akan mengganggu terapinya seperti kurang bersemangatnya menjalani perubahan pola hidup dan konsumsi obat rutin.

Pada studi ini dilibatkan 965 pasien dari San Fransisco, dan 65%nya menggunakan statin. Pasien-pasien ini mengalami penurunan tingkat depresi sebanyak 48% setelah dilakukan penelusuran 6 tahun menggunakan statin.

Sumber: MD News edisi Juli-Agustus 2012