Mengorok pada Anak Prasekolah Berkaitan dengan Gangguan Perilaku
Anak Prasekolah yang sering mengorok mungkin memiliki risiko lebih tinggi terhadap gangguan perilaku bila dibandingkan dengan anak lain yang sebaya dengan mereka. Demikian yang diutarakan oleh sebuah studi di jurnal Pediatrics online.



Para peneliti menemukan bahwa anak 2-3 tahun yang mengorok kuat paling tidak dua kali seminggu cenderung memiliki gangguan pemusatan perhatia dan hiperaktif. Kemudian, lebih dari sepertiga yang selalu mengorok ditemukan memliki risiko satu gangguan perilaku seperti ADHD (attention-deficit hyperactivity disorder)

Studi ini mengatakan, gangguan mengorok adalah gangguan bernapas saat tidur, di mana mereka bernapas melalui mulut dan berhenti napas dalam beberapa detik yang disebut sleep apnea. Namun penemuan ini belum cukup kuat untuk benar-benar menghubungkan sebab-akibat antara gangguan pernapasan dengan masalah perilaku.

Namun, kepala peneliti, Dean W. Beebe dari Cincinnati Children's Hospital Medical Center mengatakan bahwa masalah mengorok ini harus mendapat perhatian yang serius dari orang tua dan dokter.

Disarikan dari Pediatrics, online August 13, 2012.