Madu Mungkin Dapat Bantu Kurangi Batuk Malam Anak
Satu sendok madu sebelum tidur dapat bantu kurangi batuk malam pada anak. Hal ini disimpulkan dari sebuah studi yang dipublikasikan di media online  jurnal Pediatrics.

Dalam studi ini dilaporkan orang tua yang memberikan madu pada anaknya, batuk anaknya semakin berkurang dan semakin membaik.



Menurut dr. Ian Paul, dokter anak dari Universitas Negeri Pennsylvania di Hershey, batuk adalah salah satu keluhan utama yang membawa anak diperiksakan ke dokter. Namun menurutnya, kadangkala terapi batuk ini bisa saja kurang efektif. Apalagi banyak obat batuk pilek anak yang dapat dibeli bebas (obat OTC atau over-the-counter) yang seringkali membuat orang tua memberi obat terlalu banyak kepada anaknya.

Menurut Paul, madu sangat aman bagi anak-anak. Hal ini diiyakan pula oleh penelitian yang dilakukan di Israel yang dibiayai oleh Honey Board of Israel ini. Mereka mengambil sampel 300 anak berusia 1 sampai 5 tahun secara acak. Satu dari empat anak diberikan terapi madu ini. Setengah jam sebelum waktu tidur, orang tua memberikan 10 gram madu. Dalam survey tertulis dan lisan, orang tua melaporkan keluhan batuk anak mereka berkurang.

Menurut Paul, ada beberapa alasan yang mungkin dapat menjelaskan mengapa madu dapat mengurangi batuk. Madu merupakan zat yang kaya antioksidan yang dapat membantu memerangi infeksi yang sebabkan keluhan batuk pilek ini. Kemudian cairan madu yang kental dan manis ini dapat menyebabkan peningkatan produksi air ludah yang dapat melicinkan dan membersihkan saluran nafas atas.

Paul juga mengingatkan bahwa madu tidak boleh diberikan pada bayi (di bawah 1 tahun) dan bisa saja dicoba untuk membantu mengurangi keluhan batuk pilek anak.

Disarikan dari Pediatrics, online August 6, 2012.