Miravirsen, Calon Obat Baru Hepatitis C
Miravirsen mungkin dapat menjadi obat alternatif dari golongan interferon terpegilasi pada kasus hepatitis C menahun. Hepatitis C menahun atau kronis adalah salah satu penyebab gagal hati dan kanker hati. Terapi terkini pada hepatitis C adalah dengan obat interferon terpegilasi dan ribavirin, namun keduanya masih memiliki efek samping yang serius.

Miravirsen kini tengah diteliti dan dikembangkan. Cara kerjanya dengan menghambat microRNA-122, sebuah protein yang dproduksi di hati yang berikatan dengan virus hepatitis C. Interaksi ini penting untuk ekspresi gen dan berperan dalam pertumbuhan virus.  Kini, miravirsen tengah diteliti pada manusia. Pasien yang berusia 18 sampai 65 tahun diberikan berbagai dosis miravirsen dan plasebo sebagai kontrol. Injeksi diberikan per minggu selama satu bulan dan pasien diawasi selama 18 bulan.

Hasilnya, jumlah virus hepatitis C berkurang selama pemberian miravirsen dan tingkatan ini juga bertahan ketika obat berhenti diberikan. Namun demikian masih diperlukan uji klinis yang lebih besar lagi sebelum dapat dipasarkan.

Disarikan dari Medindia