Korban Flu Burung H7N9 di China Tembus 8 Orang
Satu orang lagi meninggal di China karena strain atau galur baru dari virus flu burung pada Selasa ini. Hal ini membuat total korban menjadi 8 orang karena virus H7N9 sejak bulan lalu. Korban adalah 83 tahun dari provinsi Jiangsu yang dimasukkan ke rumah sakit karena demam pada 20 Maret lalu dan dikonfirmasi terinfeksi virus H7N9 pada 2 April lalu. Demikian laporan dari kantor berita Xinhua, China.

Hingga kini, total pasien yang terinfeksi H7N9 di China berjumlah 24 orang, termasuk 8 yang meninggal. Badan Kesehatan Dunia, WHO, mengatakan bahwa kini pemerintah China tengah berusaha keras dalam mengatasi virus ini dengan menyingkirkan ribuan unggas yang diduga terkena, dan memantau ratusan orang yang berisiko tinggi untuk tertular. Hingga kini, H7N9 belum terbukti dapat ditularkan antar manusia.

Wabah flu burung ini telah menjadi perhatian dunia dan telah menjadi perhatian dunia jurnalistik China sejak Februari tahun ini.

Disarikan dari Reuters.