Ibu Perokok = Gangguan Psikologi Anak
Penelitian membuktikan bahwa ibu yang merokok secara aktif atau menjadi perokok pasif selama kehamilan akan meningkatkan resiko gangguan psikologi pada anak kedepannya.

Pada penelitian yang diterbitkan dalam the July issue of the journal Pediatrics ini dilakukan pada 509 wanita brazil dan 6735 wanita inggris. Dan hasilnya adalah memang ada keterkaitan antara paparan rokok pada janin selama masa kehamilan dengan gangguan psikologi anak dengan puncak usia kemunculannya adalah usia 4 tahun. Gangguan yang mungkin timbul adalah prilaku agresif, suka melanggar aturan seperti berbohong, kekerasan, curang dan ketidakpatuhan.

Penelitian ini juga menyatakan bahwa masalah ini tidak hanya timbul pada ibu yang memang perokok aktif tetapi juga pada wanita hamil yang menghisap asap rokok yang dihembuskan perokok lain alias perokok pasif. Karena itu hindarilah asap rokok selama kehamilan agar janin sehat dan anak terhindar dari gangguan psikilogis di masa depannya.

Sumber :

Bill Hendrick. July 2010. Smoking Mom, Unruly Kids. Available at http://www.webmd.com/baby/news/20100628/smoking-moms-unruly-kids