Suka Marah dan Stres? Hati-Hati Kena Stroke!


Pernah mendengar petuah "Jangan mempertengkarkan hal-hal sepele"? Ini ternyata ada benarnya, sebuah penelitian menunjukkan bahwa orang yang mudah naik-darah, temperamen, tak sabar, agresif, stres, dan kasar mungkin memiliki tingkat risiko terkena stroke lebih tinggi.



Menurut studi yang dipublikasikan di Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry ini, jika kita hidup dalam keadaan stres yang menahun, risiko terkena stroke dapat meningkat empat kali lipat!

Stres adalah risiko yang dapat diintervensi oleh manusia, dan juga telah dikenal sebagai faktor risiko serangan jantung. Pengaruhnya pada stroke terjadi karena pada orang yang hidup dengan stres menahun biasanya juga mengalami gangguan tekanan darah tinggi atau hipertensi.

Dari hasil studi ini semakin memperkuat bahwa perlunya konseling pasien yang baik terutama dalam membantu mereka melakukan manajemen stres. Stres adalah sesuatu yang memang tak bisa dihindari di dalam dunia nyata ini, namun semua dapat diatur dan dikelola. Bukankah begitu, Sobat?

Disarikan dari WebMD

 

