Liputan Ahok Goes to Campus FK Atma Jaya

Jakarta, 4 Oktober 2012 – Popularitas pasangan pemenang pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI Jakarta Jokowi-Ahok memang sudah tidak diragukan lagi. Meskipun belum dilantik secara resmi, sosok pasangan yang berasal dari latar belakang berbeda ini selalu menarik pusat perhatian.
Hal ini dibuktikan dengan kehadiran Ir. Basuki Tjahaja Purnama, MM atau lebih akrab disapa Ahok, dalam kuliah tamu “Peranan Fakultas Kedokteran dalam Program Kesehatan bagi Masyarakat DKI Jakarta” pada hari Kamis, 04 Oktober 2012 di Auditorium Klara Asisi, Fakultas Kedokteran Universitas Atma Jaya, Pluit, Jakarta Utara. Kuliah tamu ini merupakan bagian dari rangkaian acara perayaan Lustrum IX Fakultas Kedokteran Universitas Katolik Atma Jaya.

Dalam kuliah tamu ini, Ahok mencoba untuk mensosialisasikan program pengembangan Kampung Susun atau superblok, dimana Fakultas Kedokteran dapat memberikan kontribusi dalam membantu mensukseskan program kesehatan di Jakarta. Ahok sempat menuturkan rasa terima kasihnya setelah berkeliling RS pendidikan Atma Jaya, karena 80% bed rawat inapnya dialokasikan untuk fasilitas kelas 3, fasilitas yang akan membantu pelaksanaan program Kartu Sehat dirinya dan Gubernur DKI Jakarta terpilih, Jokowi.

“Saya berharap adik-adik mahasiswa mau membantu saya mempromosikan kesehatan bagi seluruh masyarakat DKI Jakarta. Mulai dari hal yang paling sederhana saja, jika semua mahasiswa kedokteran membawa botol air minum bekas dan kemudian membuangnya di tempat sampah, itu saja bisa menjadi contoh yang baik,” ujarnya. “Bagi pada dokter umum lulusan Atma Jaya, mungkin dapat berpartisipasi membantu pelayanan sekaligus juga promosi kesehatan di Hunian Terpadu,” sambung pria kelahiran Belitung, 29 Juni 1966 ini.

Acara yang berlangsung selama kurang lebih 2 jam yang diakhiri dengan pemberian kenang-kenangan dan foto bersama itu dihadiri oleh sekitar 250 orang yang terdiri dari pimpinan fakultas, dosen, mahasiswa, dokter umum, dokter spesialis, dan juga alumni FK Atma Jaya.