Mutasi Pertama Leukemia Terdeteksi Sejak di Dalam Rahim
Mutasi yang pertama kali yang menyebabkan leukemia sudah dapat terdeteksi sejak janin berada di rahim ibu. Hal ini yang ditemukan pada studi di The Institute of Cancer Research, London, Inggris. Hasil ini dipublikasikan di jurnal Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).

Hasil penelitian ini ditemukan setelah memeriksa dua pasang kembar identik, para peneliti menemukan bahwa adanyanya indikasi awal leukemia pada anak-anak. Penyebab genetik awal ini dapat membantu dalam mengembangkan terapi baru karena ditemukannya mutasi yang terjadi pada setiap sel kanker. Jika ditemukan maka tentu hal ini adalah kabar baik bagi anak-anak yang memang banyak mengidap leukemia.

Para peneliti ini memeriksa dan membuat sekuens dari 3 miliar huruf genom dari dua kembar identik ini. Mereka mau mencari mutasi yang menjadi penyebab kanker di dalam rahim dan setelah dilahirkan.

Profesor Mel Greaves, dari institusi yang sama mengatakan bahwa hal ini tidak biasa untuk mengenal mutasi awal dari kanker. Dengan menemukan mutasi ini, maka terapi yang lebih sesuai akan ditemukan. Tim ini menemukan satu mutasi pada kembar ini yaitu ETV6-RUNX1, sebuah gen umum penyebab leukemia yang terbentuk dalam rahim dengan proses genetika antara kromosom. Para penulis memercayai bahwa gen inilah yang pertama kali menyebabkan proses leukemia.

Ya, semoga proses penelitian leukemia ini kelak memberi hasil yang memuaskan ya Sobat.

Disarikan dari Medical News.