Hipertensi Menghantui Warga Amerika
Data terbaru dari Institute for Health Metrics and Evaluation menunjukkan berbagai variasi hasil tekanan darah dan hasil terapinya pada berbagai komunitas, jenis kelamin, dan kelompok etnis di Amerika Serikat. Hasilnya, satu dari lima warga Amerika Serikat sama sekali tidak sadar bahwa mereka dihantui pembunuh kematian dini ke-2 terbesar yaitu tekanan darah tinggi alias hipertensi.

Studi ini juga mengungkapkan bahwa beban hipertensi terbesar berada di Amerika Serikat bagian tenggara, namun di daerah ini pula tingkat pemberian terapi yang paling tinggi. Tentu ini hasil yang tidak begitu buruk.

Tingkat angka kejadian atau prevalensi pun berbeda-beda, mulai dari 26,5% di Colorado sampai bahkan 54,4% di Mississippi. Dan wanita adalah yang paling banyak mengidap hipertensi, yaitu 40,1% pada tahun 2009.

Hasil penelitian ini disampaikan di Jurnal Plos One dengan judul "Prevalence, awareness, treatment, and control of hypertension in United States counties, 2001-2009".

 