Malas Berhubungan dengan Genetika
Malas itu berhubungan dengan genetika? Ya, menurut sebuah hasil penelitian dari Universitas Missouri, Amerika Serikat. Dalam riset ini didapatkan bahwa beberapa gen tertentu membuat kecenderungan orang menjadi lebih malas atau lebih tidak termotivasi dalam kegiatannya.

Seorang profesor, Frank Booth, menemukan kecenderungan pada tikus yang dipelihara. Tikus dengan gen tertentu cenderung malas. Mereka mengatakan bahwa indikasi ini dapat saja berlaku pada manusia. Nah, padahal manusia itu perlu beraktivitas fisik 30 menit setiap hari untuk mendapatkan kebugaran.

"Hal ini dapat menjadi langkah yang penting untuk mengetahui penyebab kegemukan pada manusia, terutama pada mereka yang memiliki kecenderungan untuk enggan beraktivitas." tambah Prof Frank Booth.

Disarikan dari Medindia