Hipertensi Termasuk dalam 10 Penyakit yang Menguras Dompet Anda
Pernahkah Sobat mendengar petikan kalimat “ Sehat itu Mahal”, namun benarkah sehat itu mahal? atau sebaliknya, “Sehat itu Murah, dan  Sakit itu Mahal”. Berikut sebuah hasil survey yang dilakukan oleh US Agency for Healthcare Research and Quality tentang 10 penyakit yang menguras kantong orang Amerika. Dari 10 penyakit yang dipaparkan, HIpertensi berada dalam urutan ke-7. Mari simak bersama, yuk!

1. Penyakit Jantung ( $95,6 M )

Lebih dari 80 juta orang Amerika memiliki penyakit jantung, dimana sekitar 860.000 orang terdeteksi tiap tahunnya. Penyakit jantung di AS memakan uang paling banyak, menurut US Agency for Healthcare Research and Quality. Oleh karena itu, untuk mengurangi risiko komplikasi penyakit jantung, mulailah  menjaga berat badan dengan makan yang makanan yang sehat dan berolahraga secara teratur. Jangan merokok dan pastikan untuk mengikuti rekomendasi dokter Anda untuk mengontrol faktor-faktor risiko lain, seperti tekanan darah tinggi dan diabetes.

2. Kecelakaan ( $74,3 M )

Di Amerika, jumlah kunjungan di UGD karena kecelakaan mencapai angka 30-40 Juta dan yang paling banyak karena kecelakaan lalu lintas. Bagaimana menurunkan angka kecelakaan tersebut? Ingatlah untuk selalu menggunakan sabuk pengaman, tidak menyetir sambil menggunakan handphone, ataupun dalam keadaan mabuk.

3.  Kanker ( $72,6 M)

Lebih dari 11,7 juta orang Amerika memiliki beberapa bentuk kanker invasif, dan lebih dari 560.000 meninggal setiap tahun, membuat kanker penyebab kematian kedua terbesar. Hal ini meningkat karena pilihan gaya hidup yang tidak sehat, kurangnya olahraga, merokok, minum alkohol .  Namun, sudah banyak informasi-informasi kesehatan untuk pencegahan dan pendeteksian dini terhadap bahaya kanker.

4.  Gangguan kejiwaan ($ 72,1 M)

Permintaan untuk perawatan kesehatan mental meningkat di Amerika lebih dari 36 juta orang mencari pengobatan di 2006, naik dari 19 juta pada tahun 1996. Secara keseluruhan, sekitar 26% orang dewasa menderita gangguan mental, termasuk depresi, Hal ini dapat dikarenakan dengan tingginya  tekanan dalam pekerjaan mereka dan tidak seimbangnya waktu bekerja dengan waktu beristirahat / bersantai.

5.  Gangguan Sendi ( $ 57 M)

Osteoarthritis  (OA), bentuk paling umum dari arthritis yang menyerang lebih dari 50 juta orang Amerika. Risiko OA meningkat seiring usia dan merupakan penyebab utama penggantian lutut dan pinggul. Penurunan berat badan dapat membantu mengurangi risiko OA lutut, terutama bagi perempuan. Olahraga, seperti berenang, dapat membantu menjaga fungsi sendi.

6.  PPOK dan Asma ( $53,7 M)

Penyakit paru obstruktif kronik (PPOK) termasuk emfisema paru-paru bronkitis kronis merupakan penyebab utama keempat kematian di Amerika Serikat Lebih dari 85% dari PPOK disebabkan oleh rokok. Kurangi risiko Anda dengan berhenti rokok sekarang juga. Selain PPOK, satu dari 15 orang Amerika (lebih dari 20 juta orang) mengidap asma. Faktor genetis  dan keadaan lingkungan merupakan faktor penting terjadinya asma.

7.  Hipertensi ( $47,4 M )

Lebih dari 74,5 juta orang dewasa telah didiagnosa dengan tekanan darah tinggi.  Penyakit yang satu ini berhubungan erat dengan penyakit jantung dan stroke pada otak. Ayo, minimalkan risiko  sobat dengan menjaga berat badan yang ideal, kurangi asupan garam, dan  batasi minuman alkohol, makan makanan tinggi serat, buah-buahan dan sayuran.

8.  Diabetes ( $45,9 M)

Hampir 26 juta orang Amerika menderita diabetes. Hampir 27%  adalah 65 tahun keatas. Menurut US Agency for Healthcare Research and Quality, diabetes merupakan penyebab utama ketujuh kematian,. Diabetes dapat menyebabkan penyakit jantung dan ginjal, kebutaan, amputasi, dan komplikasi lainnya. Menjaga berat badan yang sehat dengan diet seimbang dan olahraga dapat mengurangi risiko diabetes. Bagi penderita diabetes, jangan lupa untuk memonitor gula darah sobat dan minumlah obat penurun gula darah secara teratur dan di bawah pengawasan dokter.

9.  Hiperlipidemia ( $38,6 M)

Lipid adalah zat lemak seperti kolesterol dan trigliserida yang berada di dalam aliran darah. Tubuh kita membuat kolesterol, dan itu juga ditemukan di beberapa makanan. Tetapi lebih dari 102 juta orang dewasa memiliki kolesterol yang tinggi. Kolesterol tinggi ini dapat menyebabkan penyempitan pembuluh darah dan berkontribusi terjadinya penyakit jantung dan stroke. Untuk membantu mengontrol kolesterol,pilihlah makanan dengan lemak tak jenuh, seperti susu rendah lemak, dan daging tanpa lemak, dan jangan lupa berolahraga secara teratur. Konsultasikan dengan dokter Anda jika Anda perlu cara lain untuk mengontrol kolesterol.

10.  Gangguan tulang belakang ( $35 M)

Hampir setiap orang memiliki nyeri pinggang, paling sering antara usia 30 dan 50. Plaing banyak karena cedera atau trauma. Namun, beberapa kasus disebabkan kondisi degeneratif seperti arthritis atau penyakit disc. Faktor risiko lain termasuk obesitas, merokok, stres, dan posisi tubuh yang kurang tepat saat bekerja atau berolahraga. Untuk menjaga kesehatan tulang belakang sobat sebaiknya untuk  tidak merokok, turunkan berat badan yang berlebih, dan belajar teknik yang aman untuk duduk saat sedang bekerja.

&nbsp;

Jadi.. Bagaimana menurut sobat?? Apakah sehat  yang mahal atau sakit yang mahal??  Apapun itu pendapat sobat, yang pasti marilah kita ubah gaya hidup menjadi lebih sehat… Let’s HAVE A HEALTHY LIFE…

&nbsp;

&nbsp;

Sumber : webmd --&gt; http://www.webmd.com/healthy-aging/medical-cost-disability-11/slideshow    dilihat pada tangal 19 September 2012