Kenali Computer Vision Syndrome (CVS)
Mata terasa berat, lelah dan berkunang setelah jam kerja? Perhatikanlah berapa lama Anda menatap layar komputer Anda. Terlalu lama menatap layar komputer beresiko mengalami gangguangan penglihatan yang disebut sebagai Computer Vision Syndrome (CVS). Kurang lebih 70 persen pekerja kantoran mengalami CVS ini.

CVS pada dasarnya tidak menyebabkan kerusakan penglihatan secara permanen namun daapt mengganggu kenyamanan pekerja saat menggunakan laptop atau komputer. Gejala yang sering dialami orang adalah sensasi tertekan dan terbakar pada mata, kemerahan, iritasi atau kering. Biasanya disertai dengan adanya pandangan kabur hingga sakit kepala, nyeri leher dan bahu.

Pada pekerja dengan CVS diketahui bahwa kejadian CVS pada seseorang dipengaruhi beberapa hal : gangguan penglihatan yang telah ada sebelumnya, mata kering, layar komputer yang terlalu silau atau terlalu redup, postur tubuh yang tidak baik saat menatap layar komputer.

Usahakanlah mengambil waktu dari pekerjaan untuk berdiri, merenggangkan badan atau hanya mengalihkan pandangan dari komputer setiap 15 menit sekali. Hal ini akan membuat mata memiliki waktu relaksasi.

Layar komputer seharusnya berjarak 60 – 90 cm dari tubuh Anda dan diposisikan tepat di depan wajah Anda, bukannya di samping. Posisi monitor bagian tengah juga harus di bawah mata agar ketika membaca atau mengetik sesuatu di komputer, leher Anda bisa tetap terasa rileks.

Selamat mencoba. Semoga bermanfaat.

 

Sumber: DetikHealth