Baru!!! Obat Suntik Untuk Osteoporosis.
Para dokter dapat bernafas lega, karena FDA (Food And Drug Administration) telah menyetujui obat suntik (injeksi) yang dapat digunakan untuk melawan osteoporosis. Begitu pula dengan anda para wanita yang beresiko terkena osteoporosis, karena obat ini aman dan mudah digunakan.

FDA telah menyetujui Prolia (denosumab) sebagai obat baru yang dapat dipakai untuk menjaga kekuatan tulang dan mencegah patah tulang pada wanita menopause yang beresiko tinggi mengalami osteoporosis.

Prolia bekerja dengan cara menghalangi tulang mengalami penghancuran oleh sel-sel tertentu. Dan tidak seperti obat anti osteoporosis lain yang harus diminum teratur atau ditempelkan dalam jangka waktu lama, prolia cukup disuntikkan setiap enam bulan sekali oleh dokter anda.

Wanita yang disarankan mendapatkan terapi anti osteoporosis adalah wanita menopause yang memiliki riwayat patah tulang akibat osteoporosis sebelumnya, atau wanita yang tidak respon terhadap pengobatan osteoporosis lainnya.

Memang belum diadakan penelitian mengenai efek samping obat ini dan seberapa efektif dibandingkan obat yang lain. Tapi setidaknya dengan hadirnya prolia, maka tersedia berbagai pilihan pengobatan untuk osteoporosis buat anda para wanita. Selamat memilih.

Sumber :

Denise Mann. Juni 2010. Injectable osteoporosis drog approve by FDA. Available at www.cnn.com/2010/HEALTH/06/02/osteoporosis.drug/index.html