Minuman Energi sebagai Faktor Risiko Obesitas pada Remaja
Studi terbaru yang dipublikasikan dari The Obesity Society 30th Annual Scientific Meeting menjelaskan tentang hubungan antara minuman energi penambah stamina dan kaitannya dengan obesitas. Studi yang dilakukan oleh Alison Field, MD dari bagian anak Harvard Medical School, Boston mengikutsertakan 11,000 partisipan berusia 9 sampai 15 tahun.

Setelah 2 tahun data memperlihatkan bahwa remaja cenderung mengalami peningkatan berat badan sebesar 2 pon per satu kaleng soda yang diminum setiap harinya. Begitu pula, bila meminum dua kaleng soda, berat badan bertambah sebesar 4 pon. Data lain yang cukup penting untuk dibahas adalah meningkatnya berat badan sebesar 3.5 pon terjadi pada mereka yang rutin mengkonsumsi minuman berenergi.

Saat ini minuman berenergi sangat umum dikonsumsi oleh masyarakat. Namun buruknya tidak diimbangi dengan kegiatan olahraga. Umumnya jumlah kalori yang terkandung dalam minuman berenergi cukup tinggi. Apabila paling tidak dalam sehari kita berolahraga atau beraktivitas selama 2 jam, konsumsi minuman berenergi ini mungkin tidak menjadi masalah.

Pemahaman dalam membaca status nutrisi pada minuman berenergi itu penting. Umumnya status gizi pada minuman berenergi bertuliskan 50 kalori per sajian, namun sebenarnya satu botol tersebut terdiri dari beberapa sajian, maka tentunya satu botol mengandung lebih dari 50 kalori per sajian.

Minuman berenergi ini dapat dikonsumsi, namun tentunya harus diimbangi dengan pemahaman status nutrisi dan olahraga rutin. Terutama pada anak yang dewasa ini cukup sering mengkonsumsi minuman seperti ini. Selain itu pemahaman akan status nutrisi pada setiap minuman berenergi sangat penting, sehingga kita tidak salah paham dengan jumlah kalori yang kita konsumsi di setiap harinya.

Sumber: Medscape News