FDA Melarang Penggunaan BPA pada Botol Bayi
FDA (Food and Drug Administration) Amerika Serikat telah melarang penggunaan BPA dalam botol bayi dan alat makan bayi. Tindakan FDA ini merupakan tanggapan terhadap sebuah petisi oleh American Chemistry Council, yang menentang upaya untuk membatasi penggunaannya. Hal ini mengingat bahwa sudah banyak produsen yang

BPA dahulu merupakan bahan umum dalam plastik yang digunakan untuk melapisi bagian dalam dari kaleng makanan. Saat ini penempatan ASI atau susu formula dalam botol telah berhenti menggunakan kaleng atau plastik yang mengandung BPA. Beberapa produsenpun telah berhenti menggunakannya dalam proses produksinya.

BPA sering digunakan dalam pembuatan plastik polikarbonat atau PC. PC terdapat dimana-mana bahkan ada pada kertas toilet dan uang kertas AS.

Dalam dosis yang cukup besar, BPA dapat menjadi racun bagi tubuh. Namun tidak dijelaskan lebih lanjut jumlah spesifik yang cukup besar untuk menyebabkan hal ini. Penelitian terhadap hewan menunjukkan bahwa BPA dapat menyebabkan kanker. Penelitian pada manusia menghubungkan BPA dalam kadar tinggi dengan obesitas, masalah tiroid, kelainan reproduksi, penyakit jantung, masalah perilaku anak, dan gangguan neurologis pada manusia. Studi ini hanya menunjukkan masalah yang mungkin belum dapat dibuktikan bahwa BPA benar-benar menyebabkan salah satu bahaya.

Meskipun beberapa organisasi, termasuk AAP, memperingatkan terhadap penggunaan produk mengandung BPA, namun belum terbukti ini  menyebabkan penyakit atau kondisi kesakitan tertentu pada manusia.

 

Sumber: WebMD