Berkarir Bukan Berarti Tidak Bisa Berolahraga
Apakah anda seorang yang sangat giat dalam meniti karir? Merasa terlalu sibuk dengan pekerjaan di kantor, dan merasa tidak punya waktu untuk olahraga? Siapa bilang kalau mau jadi bos harus kaya tapi sakit-sakitan? Berikut tips untuk berolahraga saat sedang meniti karir.

Bila kesibukan anda tidak memungkinkan untuk berolahraga, sisipkan kegiatan olah badan itu di tengah kegiatan anda sendiri.
Misalnya: anda membawa mobil ke kantor, parkir mobil itu agak jauh dari kantor supaya anda bisa berjalan kaki. Bila di dalam gedung kantor, ada 3-4 lantai, usahakan anda naik tangga daripada naik lift. Carilah alasan untuk bergerak bahkan di saat anda duduk diam di depan komputer. Bila anda mulai bosan terkantuk-kantuk di depan komputer, lebih baik mulai menggerak-gerakkan kaki dan tangan. Selain untuk memperlancar peredaran darah, juga untuk menghilangkan rasa kantuk.
Tips olahraga di kantor:
Duduk tegak di kursi, pandangan ke depan. Kencangkan otot perut anda sekencang mungkin dan tahan untuk 4-5 detik. Longgarkan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Berpeganglah pada sisi meja atau sisi kursi, angkatlah tubuh anda dan tahan untuk 4-5 detik. Lepaskan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Duduklah diujung kursi, dan berpeganglah pada sandaran kursi anda. Luruskan dan angkat kaki sampai ketinggian sekitar 20 cm. Sambil tetap berpegangan, condongkan tubuh anda seperti mengarahkan dada anda ke lutut. Tahan untuk 4-5 detik. Lepaskan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Duduklah tegak di kursi, regangkan kedua tangan anda keatas. Lalu miringkanlah tubuh anda ke samping kiri dan kanan. Tahan untuk 4-5 detik. Lepaskan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set. Olahraga ini juga baik untuk tulang belakang anda.

Letakkan jari anda di pundak masing-masing sisi. Lalu gerakkan bahu anda dengan gerakan memutar ke depan dan ke belakang. Ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Duduklah tegak di kursi, letakkan kedua tangan di belakang kepala. Tarik nafas. Buanglah nafas anda sambil menolehkan tubuh anda ke samping kiri, tahan untuk 2-3 detik. Setelah itu lakukan juga untuk ke samping kanan. Ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Untuk mengurangi ketegangan leher, duduklah tegak di kursi, miringkan kepala anda ke samping kiri/kanan, dan tahan dengan tangan. Tahan untuk 4-5 detik. Lepaskan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Berdirilah, dan regangkan kaki anda selebar bahu. Berdirilah dengan tumit, atau menjinjit, dan tahan untuk 4-5 detik. Longgarkan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.

Berdirilah, dan regangkan kaki anda selebar bahu. Rendahkan tubuh anda, mengambil posisi seperti mau terduduk, dan tahan untuk 4-5 detik. Longgarkan, dan ulangi sebanyak 8x, 2-3 set.