Seratus Juta Jiwa “Terperangkap” Asap Rokok di Rumah Sendiri
133,3 juta orang dewasa mengaku terpapar asap rokok di rumahnya. Inilah salah satu hasil penelitian survei tembakau yang dilakukan oleh beberapa lembaga kesehatan nasional maupun internasional melalui GATS (Global Adult Tobacco Survey). GATS merupakan standar global untuk memonitor konsumsi tembakau orang dewasa (dengan atau tanpa asap) dan melacak indikator kunci pengendalian tembakau. GATS merupakan survei nasional yang representatif dimana menerapkan protokol standar antar negara termasuk Indonesia.
Di Indonesia, GATS dilaksanakan pada tahun 2011 sebagai survei rumah tangga pada orang dewasa berusia 15 tahun atau lebih oleh Badan Pusat Statistik dan badan Litbang Kesehatan dalam koordinasi Kementrian Kesehatan. Rancangan sampel kluster geografis bertingkat ganda dilakukan guna menghasilkan data nasional yang representatif.  Pada survei ini total sampel adalah 8994 rumah tangga dengan seorang individu terpilih untuk melengkapi informasi dalam survei di setiap rumah tangga. Terkumpul 8305 wawancara dengan tingkat respon sebesar 94,3%.

Hasil GATS memberikan beberapa informasi yang cukup mencengangkan:  61, 4 juta jiwa orang dewasa saat ini mengkonsumsi tembakau dengan merokok atau menggunkan bentuk tanpa asap.  Sekitar 60 juta orang dewasa saat ini merokok. Diantara mereka yang merokok saat ini 5 dari 10 orang berencana atau sedang memikirkan untuk berhenti merokok.

Selain itu, GATS juga dapat menyajikan data berkaitan dengan asap rokok sekunder dimana didapatkan hasil 14,6 juta orang dewasa “terperangkap” dalam asap rokok selama di tempat kerja.  Angka yang cukup mencengangkan datang dari data paaparan rokok di rumah, seratus juta jiwa lebih (133,3 juta) orang dewasa mengaku terpapar asap rokok di rumahnya.  Sedangkan 40 juta orang dewasa terpapar asap rokok saat pergi ke restoran.

Yang sangat disayangkan dari realita ini adalah 80% orang dewasa percaya bahwa merokok menyebabkan penyakit serius.  Data GATS menunjukkan 4 dari 10 orang melihat informasi anti rokok di TV maupun di radio.

Ketika Anda sudah mengetahui informasi ini, seberapa siapkah Anda keluar dari “perangkap” asap rokok?&nbsp;

&nbsp;