Duduk Terlalu Lama Berkaitan Dengan Penyakit Ginjal
Hati-hati! Duduk terlalu lama ternyata dapat membahayakan kesehatan Anda. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa orang-orang yang duduk dalam jangka waktu panjang memiliki risiko yang lebih tinggi untuk penyakit diabetes, serangan jantung, dan bahkan beberapa jenis kanker.

Menurut penelitian terbaru, duduk dengan posisi peregangan dalam waktu lama (lebih dari delapan jam sehari) juga dapat meningkatkan risiko penyakit ginjal kronis, terutama pada kaum wanita. Peningkatan risiko ini juga berlaku bagi kaum pria, namun dalam derajat yang lebih ringan.

Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk menurunkan risiko timbulnya penyakit ginjal pada pria antara lain yaitu melakukan aktivitas fisik rutin. Sayangnya, menurut dr. Thomas Yates dari Universitas Leichester, Inggris, aktivitas fisik ini lebih memberikan manfaat yang efektif pada pria dibandingkan wanita.

Gaya hidup memegang peranan penting bagi munculnya penyakit ginjal, dan duduk terlalu lama memiliki dampak negatif bagi kesehatan secara umum, ujar dr. Yates.

Peneliti dari Biomedical Research Center di Pennington, Amerika Serikat, bernama Marc Hamilton, PhD yang telah meneliti topik ini selama lebih dari 10 tahun secara jelas mengatakan bahwa duduk terlalu lama membawa manfaat buruk bagi semua orang, baik yang sehat atau gemuk, aktif ataupun tidak.

“Namun masih belum jelas apakah berdiri setiap setengah jam dapat memberikan perubahan yang berarti,” ujar Hamilton.

Dari penelitiannya sendiri, Hamilton merasa meskipun duduk dalam jangka waktu lama, kita tidak sepenuhnya tidak beraktivitas. Faktanya, kita menghabiskan 40% waktu kita untuk bergerak.

“Saya tidak yakin apakah anjuran bagi mereka yang bekerja dibelakang meja untuk berdiri dan bergerak akan membantu, karena mereka sendiri sudah melakukan hal itu," tambahnya.

Sumber: WebMD