Bayi Lahir Normal Mungkin Lebih Pintar
Apakah anda termasuk ibu yang berencana untuk lebih memilih melahirkan anak anda secara sesar padahal bisa melahirkan secara normal? Baru-baru ini peneliti dari Yale University di Amerika Serikat menemukan bahwa kemungkinan besar bayi lahir normal memiliki tingkat kecerdasan (IQ) yang lebih tinggi dibandingkan dengan bayi yang lahir melalui operasi sesar. Hasil percobaan pada tikus ini dipublikasikan pada jurnal kesehatan PLos ONE.

Hal ini disebabkan ketika sang bayi menjalani persalinan, otak sang bayi akan meningkatkan kadar protein bernama UCP2. Menurut penelitian terdahulu, UCP2 ini berperan penting dalam mengembangkan daya ingat, dan merupakan salah satu komponen penting pada kecerdasan manusia. Sehingga, protein UCP2 ini dapat membantu meningkatkan kecerdasan sang bayi seiring dengan bertambahnya usia mereka.

Ditambah lagi, proses kelahiran secara sesar dapat meningkatkan risiko pendarahan dan dapat menimbulkan masalah reproduksi pada ibu sesudahnya.

Sumber: Republika.co.id