ASMIHA 22: Pasien Sadar Dirinya Hipertensi, Jangan Senang Dulu
Masyarakat Indonesia kian banyak yang sadar bahwa dirinya mengidap hipertensi atau tekanan darah tinggi. Namun di sinilah masih tersimpan segudang masalah. Demikian yang diutarakan Prof. Rachmad Romdoni dalam simposium ASMIHA hari ke-3, 7 April 2013, di Hotel Ritz Carlton Jakarta.

Prof. Rachmad menambahkan bahwa hampir 70% mengetahui dirinya mengalami hipertensi dan mendapatkan pengobatan. Namun hampir separuh tidak mengontrol dengan baik. Padahal jika tekanan darah terkontrol dengan stabil maka akan memberi hasil terbaik untuk mencegah pasien terkena komplikasi seperti stroke dan penyakit jantung koroner. Pasien yang hanya sesaat minum obat tidak memberi hasil yang baik.

Selain itu pasien juga harus diedukasi dengan baik mengenai pengobatan agar pasien dapat lebih paham. Beberapa masalah lainnya seperi kesalahpahaman pasien bahwa minum obat hipertensi jangka panjang dapat menyebabkan gagal ginjal, padahal hal ini tidak benar. 