Umur dan Jenis Kelamin Berperan Sebagai Faktor Risiko Gangguan Kognitif
Faktor risiko terjadinya gangguan kognitif pada seseorang berbeda secara signifikan berdasarkan umur dan jenis kelamin. Berdasarkan data dari Sydney Memory and Aging Study yang telah menelaah 700 individu berusia 70-80 tahun, menunjukkan angka kejadian gangguan kognitif pada wanita berusia lebih muda. Namun hal ini juga dipengaruhi oleh beberapa faktor lain seperti kebiasaan berjalan lamban, penglihatan yang buruk, serta riwayat depresi.

Baik pria maupun wanita, tua maupun muda bila memiliki riwayat penyakit jantung atau telah diukur memiliki tinggi kandungan homosistein ternyata memiliki risiko untuk mendapatkan gangguan kognitif secara signifikan.

Penanganan serta pencegahan akan gangguan kognitif sangatlah berperan untuk menurunkan risiko terjadinya Alzheimer. Pada Sydney Memory and Aging Study, diikutsertakan 1037 individu berusia 70-0 tahun. Kelompok usia 70-79 dikategorikan sebagai usia lebih muda (n=482) dan usia 80-90 tahun dikategorikan usia tua (n=275). Berdasarkan jenis kelamin, terdapat 56.1% wanita. Penegakkan diagnosis akan gangguan kognitif dilakukan setelah pemeriksaan neuropsikologis termasuk tes daya ingat, bahasa, konsentrasi, serta fungsi eksekutif. Selain itu keusioner serta wawancara juga dilakukan untuk menilai faktor sosiodemografik serta kesehatan. Data lain yang dikumpulkan adalah data dari Geriatric Depression Scale, 6-m timed walk, tes penglihatan, Brief Smell Identification Test, serta sampel darah. Aktivitas harian juga didata meliputi kebiasaan membaca buku, bersepeda, berjalan, serta sosialisasi.

Pada studi ini ternyata angka kejadian gangguan kognitif sebesar 39.1%, terjadi pada 36.7% pada kelompok usia lebih muda dan 43.3% pada kelompok usia tua. Selain itu didapatkan bahwa faktor risiko terjadinya gangguan kognitif tinggi pada pasien dengan level homosistein yang tinggi serta riwayat penyakit jantung, dan memiliki satu alel APOE ?4. Individu dengan kemampuan membedakan bau, aktivitas mental, serta fungsi penglihatan yang baik juga secara signifikan menurunkan risiko terjadinya gangguan kognitif.

Berdasarkan jenis kelamin dan umur, ternyata kelompok usia lebih muda memiliki angka kejadian lebih rendah, begitu pula dengan wanita usia muda (32.3%). Namun tentunya terjadinya gangguan kognitif dapat meningkat bila memiliki riwayat depresi, kurangnya aktivitas, tinggi level homosistein serta gangguan penglihatan.

Secara statistik ditemukan bahwa wanita usia lebih tua (43%) memiliki kecenderungan akan gangguan kognitif secara signifikan dibandingkan wanita usia lebih muda (32.3%) dengan nilai p=.025. Sedangkan pada pria, baik usia muda (41.9%) maupun tua (43.6%) tidak berbeda secara signifikan.

Sumber: Brauser D. MCI Risk Factor Differ by Age and Sex. Medscape Medical News-Psychiatry. Oktober 2,2012.