8 Fakta Tentang Kesehatan Rambut
Selamat siang, sobat. Benarkah Anda sudah paham benar mengenai perawatan rambut? Ketahuilah 8 fakta tentang kesehatan rambut yang penting diketahui disini!

&nbsp;
#1 Apakah menggunting rambut lebih sering akan membuatnya tumbuh lebih cepat?
Salah. Tidak penting seberapa sering kita menggunting rambut kita, ia akan tumbuh dengan waktu pertumbuhan yang kurang lebih sama. Biasanya kurang lebih terjadi pertumbuhan 0,5 inchi per bulan, bervariasi pada masing-masing individu.

Rambut kemungkinan akan bertumbuh lebih cepat pada saat musin semi ketika hormon meningkat sedikit lebih banyak. Tetapi bolak balik ke salon untuk memotong rambut tidak akan membuatnya tumbuh lebih cepat. Namun, menggunting rambut dapat membantu menghilangkan rambut kering dan bercabang di ujungnya sehingga dapat membuat rambut tampak lebih sehat dan terawat.

#2 Dalam keadaan normal, berapa banyak rambut yang rontok setiap harinya?
100. Ya ini adalah jawaban yang benar. Kebanyakan dari kita memiliki 100.000 helai rambut dan merupakan dalam batas normal jika terjadi kerontokan kurang lebih 100 helai per hari. Jika terjadi kerontokan lebih dari itu bisa menjadi tanda adanya masalah pada kesehatan akar rambut. Jangan terlalu khawatir jika menemui rambut rontok ketika berkeramas atau menyisir. Rambut yang baru akan mengisi tempat mereka.

#3 Seberapa sering sebaiknya mencuci rambut?
Beberapa hari sekali. Ya, beberapa hari sekali disini dimaksudkan antara 2-3 hari sekali. Namun kondisi dimana kulit kepala menjadi lebih sering berkeringat dan berminyak, misalnya pada atlet dan pencinta olahraga, mungkin membutuhkan pencucian rambut yang lebih sering. Namun jika kulit kepala anda kering, anda masih dapat mencucinya beberapa hari sekali.

&nbsp;
#4 Jika anda menarik 1 helai rambut  uban, maka akan muncul 2 helai rambut uban di kemudian hari
Salah. Ternyata Oma atau Nenek kita salah. Tidak ditemukan bukti ilmiah mengenai mitos ini. Uban tidak akan lebih cepat atau banyak bertumbuh ketika Anda mencabutnya. Sang pakar rambut di new York, Gerard Bollei menyatakan saat ini banyak wanita yang merasa nyaman dengan mempertahankan rambutnya yang mulai keputihan.

&nbsp;
#5 Sebaiknya tidak mewarnai rambut ketika hamil
Salah. Ketika Anda mewarnai rambut, sedikit bahan kimia memang dapat masuk ke dalam kulit kepala dan berpenetrasi ke dalam kulit. Namun pada banyak penelitian menyatakan bahwa jumlah yang sedikit ini tidak akan mengganggu pertumbuhan janin.

Jika anda mewarnai rambut anda sendiri, gunakan sarung rangan dan diamkan zat warna pada rambut dalam waktu yang paling minimal, tidak lupa lakukan pewarnaan ini pada ruangan dengan ventilasi yang baik. Dan sebaiknya pewarnaan yang digunakan tipe yang alamiah, seperti henna.

#6 Anda dapat mengembalikan rambut yang bercabang
Salah. Bagaimanapun produk shampo menjanjikan dapat mengembalikan ujung rambut yang bercabang, ketahuilah bahwa sekali ujung rambut bercabang ia tidak akan pernah kembali. Maka dari itu sangat penting melakukan perawatan rambut dengan benar supaya menghasilkan rambut yang sehat.

#7 Anda boleh tidur dengan rambut dikepang atau dikuncir
Benar. Anda boleh tidur dengan kondisi rambut terkepang atau terkuncir selama kunciran atau kepangan tidak terlalu kencang atau ketat. Mengepang atau menguncir rambut terlalu ketat tidak hanya tidak diperbolehkan saat tidur, bahkan saat beraktivitas karena hal ini dapat merusak rambut. Selain itu, dapat mendatangkan sakit kepala. Gunakanlah pengikat rambut elastis namun bukan yang terbuat dari karet. Bahan dasar karet dapat membuat rambut terikat padanya dan patah ketika kunciran dibuka.

&nbsp;
#8 Sering menyisir dapat membuat rambut lebih sehat
Salah. Anda tidak perlu menyisir rambut sampai 100 kali dalam sehari. Penyisiran yang terlalu sering malah akan merusak rambut. Hal ini dapat membuat rambut menjadi rapuh dan mudah rontok, dan bercabang. Tetapi menyisir rambut beberapa kali dalam sehari dapat membantu menyehatkan pertumbuhan rambut.

&nbsp;

Sumber: WebMD

&nbsp;