Suara TV Berbahaya Bagi Perkembangan Mental si Kecil
Tanpa disadari ternyata banyak orang tua yang sering menyalakan TV selama bersih-bersih rumah, mencuci, menyetrika atau memasak. Biasanya mereka membiarkan anak-anaknya menonton sambil sesekali ditengok. Dan membiarkan TV tetap menyala walaupun ternyata si kecil sedang tertidur. Ternyata menurut penelitian, suara TV yang didengar tanpa ditonton dapat membuat anak menjadi hiperaktif.

Anak yang mendengar suara TV walaupun tidak melihatnya atau sering disebut sebagai background TV diyakini dapat mempengaruhi kesehatan mentalnya. Banyak anak yang mendapatkan paparan terhadap background TV mengalami ADHD (Attention Deficit Hiperactive Disorder) atau Gangguan Pemusatan Perhatian dan Hiperaktivitas.

Penelitian terbaru di University of Amsterdam menegaskan hal itu lewat sebuah penelitian yang dilakukan pada anak-anak. Saat diperdengarkan sebuah tayangan televisi di ruang sebelah, anak-anak cenderung lebih cepat bosan lalu beralih dari satu aktivitas ke aktivitas yang lain.

Oleh karena itu para peneliti menyarankan, sebaiknya bukan hanya anak yang harus dibatasi aktivitas menonton televisinya. Orangtua dan anggota keluarga lain yang lebih dewasa, sebaiknya juga tidak sembarangan menyetel televisi keras-keras kalau ada anak-anak di sekitarnya.

"Langkah pertama, jika ada televisi menyala tetapi tidak ditonton maka sebaiknya dimatikan saja," kata Jessica Taylor Piotrowski, PhD yang melakukan penelitian ini seperti dikutip dari Medicinenet, Selasa (2/10/2012).

Dampak dari backgorund TV sebelumnya sudah pernah diangkat melalui penelitian University of Mexico yang menyimpulkan hal yang serupa.

Mari jaga kesehatan si kecil mulai dari hal yang mudah dilakukan.

 

Sumber: WebMD