Basmi Jerawat dengan Virus!


Penelitian terbaru menunjukkan bahwa virus yang dapat membunuh kuman penyebab jerawat dapat menjadi pengobatan baru yang ampuh. Kuman penyebab jerawat atau dalam istilah medis dikenal sebagai Propionibacterium acnes, seringkali mengganggu penampilan kita, bahkan terkadang dapat berkembang menjadi penyakit yang oleh Dokter disebut sebagai "acne vulgaris". Kuman ini berada di dalam lubang jerawat dibawah kulit yang mengandung folikel rambut dan kelenjar keringat.

Akan tetapi kuman jerawat punya musuh yaitu sejenis virus yang dinamakan bakteriofag, atau disingkat fag. Fag ini menyuntikkan materi genetiknya ke dalam tubuh kuman. Nah, di dalam tubuh bakteri ini, fag akan memperbanyak dirinya hingga tubuh kuman tidak sanggup lagi menampung dan pada akhirnya akan meledak.

Saat ini para ahli dari University of California, Los Angeles (UCLA) sedang meneliti lebih jauh mengenai 11 fag berbeda yang dapat membunuh kuman penyebab jerawat. Kabar baiknya, hampir semua jenis fag dapat membunuh sebagian besar jenis kuman penyebab jerawat.

"Para fag ini diprogram untuk menyerang dan membunuh kuman penyebab jerawat, dan tidak untuk kuman lainnya," ujar Marinelli, salah satu peneliti dari UCLA.

Fag ini juga dapat membuat suatu enzim yang melunturkan dinding sel kuman penyebab jerawat, sehingga para ahli optimis bahwa enzim ini dapat menjadi suatu pengobatan jerawat yang bagus. Semoga saja ya!

 

Sumber: WebMD