Tidur Siang Menurunkan Risiko Penyakit
Jika Anda punya waktu istirahat lebih, sebaiknya sempatkan diri untuk tidur siang sebentar. Tak hanya bikin segar, tidur siang juga bisa mencegah penyakit jantung.

Tidur siang yang dimaksud disini bukanlah tidur siang yang menghabiskan waktu berlama-lama. Pada kenyataannya dengan tidur kurang lebih 30 menit bisa mengurangi risiko penyakit kardiovaskuler, misalnya serangan jantung.

Berdasarkan penelitian yang dilakukan di Yunani menemukan bahwa orang yang setidaknya tidur siang 30 menit selama 3 kali dalam seminggu, dapat menurunkan risiko penyakit kardiovaskular sebesar 37 persen.

Jika Anda merasa mengantuk pada siang hari merupakan sinyal bahwa otak kekurangan oksigen dan membutuhkan waktu istirahat. Tidur dalam waktu singkat di siang hari ternyata terbukti dapat meningkatkan kewaspadaan yang sebelumnya berkurang karena kelelahan kerja. Dengan tidur singkat di siang hari dapat meningkatkan sistem metabolisme, mencegah penuaan dini dan meningkatkan daya ingat dan kewaspadaan mental.

Jika Anda mau tidur siang seabiknya dilakukan antara pukul 1 atau 3 siang dan tidak disarankan lebih dari 45 menit jika Anda tidak mau bangun tidur dengan kondisi kepala terasa berat.

Sumber: DetikHealth