ASMIHA 22: Sindrom Metabolik Tingkatkan Gangguan Jantung
Pada mereka yang mengalami sindrom metabolik memiliki potensi dua kali lebih tinggi mengalami gangguan jantung terutama gangguan koroner. Demikian yang diutarakan dr. Yan Herry SpJP dari Universitas Diponegoro Semarang dalam sebuah sesi di simposium ASMIHA, 7 April 2013 di Hotel Ritz Carlton Jakarta.

Sindrom metabolik ini adalah kumpulan berbagai tanda yang mempengaruhi metabolisme tubuh seperti tingginya tekanan darah, tingginya kolesterol dan glukosa darah, peningkatan kegemukan, resistensi insulin. Apalagi belakangan kelainan kesehatan ini semakin meningkat pada masyarakat Indonesia.

Tambah dr. Yan Herry, bahwa yang tak boleh disepelekan adalah peran small-dense LDL yakni partikel lemak yang dapat lebih berisiko membuat plak pembuluh darah karena bentuknya yang kecil yang dapat lebih mudah menembus dinding pembuluh darah.

Jadi, apakah Sobat mengalami sindorm metabolik? Ayo hidup sehat ya.