Meningitis Mewabah di Amerika Serikat
Radaviagra no prescriptionng selaput otak atau yang sering disebut sebagai meningitis kini tengah mewabah di Amerika Serikat. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) Amerika Serikat melaporkan saat ini terdapat 91 kasus di sembilan negara bagian dan telah merenggut tujuh orang.

Meningitis memang dapat disebabkan oleh beberapa organisme, baik virus, bakteri atau jamur. Wabah yang saat ini menyerang Amerika Serikat saat ini diduga karena jamur yang mengkontaminasi suntikan steroid yang dipakai sebagai pengobatan pereda nyeri terutama nyeri punggung.

Mayoritas masyarakat yang terinfeksi meningitis ini berasal dari Tennessee. Sebagian besar pasien menerima suntikan steroid dari sebuah klinik.

Perusahaan farmasi yang diketahui memproduksi suntikan steroid ini, the New England Compounding Center Inc, di Framingham, Massachusetts telah mengirimkan lebih dari 17 belas ribu botol suntikan ke sebagian besar negara bagian Amerika Serikat

Perusahaan farmasi ini menghentikan operasi selama investigasi masih berlangsung dan diminta untuk menarik seluruh produk obat-obatnya dari pasar. Para dokter dan petugas kesehatan juga telah dihimbau oleh CDC untuk tidak menggunakan produk dari farmasi tersebut.

 

 

Sumber:KompasHealth