Penemuan Situs Penjual Obat Ilegal atau Palsu
Tak jarang kita temui web atau iklan di dunia maya yang menjajakan produk-produk secara online. Bahkan ada beberapa juga sudah masuk ke dalam media sosial. Hal ini yang membuat Badan POM akhirnya menggelar operasi khusus. Operasi ini disebut Operasi Pangea V dibawah koordinasi International Criminal police Organization (ICPO).

Dalam penyelenggaraan operasi kali ini, BPOM dibantu oleh Kepolisian RI, Kejaksaan Agung, Kemenkominfo dan Dirjen Bea Cukai. Hasil dari operasi ini ditemukan sebanyak 83 situs pemasar obat ilegal atau palsu. Selain itu juga ditemukan lebih dari 60 jenis obat ilegal dengan nilai keekonomian 150 jutaan rupiah yang akhirnya disita. Dari sekian banyak jenis obat ilegal yang disita, jenis obat untuk disfungsi ereksi, penurun berat badan dan perangsang wanita merupakan jenis obat terbanyak.  Tidak hanya itu, beberapa kemasan dari obat inipun menggunakan gambar yang seronok.

"Obat-obat ini ilegal karena tidak terdaftar. Untuk bisa dijual di Indonesia syaratnya adalah didaftarkan dulu. Tapi nampaknya kalau didaftarkan juga akan ditolak karena kemasannya terlalu vulgar," kata Lucky S. Slamet, MSc, Kepala Badan POM.

Kelanjutan dari operasi ini Badan POM akan tetap memantau pemasaran dari obat ilegal ini dan berusaha mencari produsennya. Diharapkan dengan ditemuinya obat-obat ini ilegal dan dilarang, masyarakatpun lebih waspada dan dengan demikian diharapkan pasarnya akan menyusut dengan sendirinya.

Selain ilegal, beberapa obat yang dijajakan tersebut dikhawatirkan memiliki efek samping berbahaya. Misalnya obat pelangsing bisa menimbulkan gangguan jantung, meningkatkan tekanan darah, penglihatan jadi kabur dan gangguan fungsi ginjal.

Untuk lebih memastikan risikonya apabila dikonsumsi, Badan POM kini juga tengah memeriksa kandungan kimia dari obat-obatan yang telah disita tersebut.

 

Sumber: DetikHealth