ASMIHA 22: Kasus STEMI, Bekejar dengan Waktu
Pada kasus serangan jantung STEMI (ST Segment Elevation Myocardial Infarction) memerlukan penanganan yang sangat cepat. Demikian yang diungkapkan dr. Hasudungan Sibuea, SpJP dalam sesi simposium "Overcoming the Difficulties in Managing Acute Coronary Syndrome" dalam pertemuan ASMIHA hari ke-2, 5 April 2013 di Hotel Ritz Carlton Jakarta.

Penanganan kasus ini memerlukan laju pacu yang cepat dan tepat. Amat disarankan bahwa dari kontak medis pertama (first medical contact) hingga diagnosis hanya memakan waktu kurang lebih 10 menit, dan penanganan sampai mendapatkan PCi atau percutaneus coronary intervention di bawah 60 menit atau maksimal 120 menit pada rumah sakit yang memungkinkan. 

Yang tidak kalah pentingnya adalah ketika pasien mengalami nyeri dada harus cepat dibawa ke tenaga medis karena waktu terus berjalan dan pasien perlu mendapatkan penanganan sesegera mungkin.