UNICEF: Jelang 2015, Sekjen PBB mendapatkan US$1,5 miliar untuk Pendidikan 
PBB, New York, 26 September 2012 - Sekretaris Jenderal PBB BAN Ki-moon hari ini mendapatkan komitmen lebih dari US $ 1,5 miliar untuk inisiatif baru menjadikan pendidikan sebagai prioritas global dan meningkatkan kemajuan menuju Tujuan Pembangunan Milenium untuk pendidikan.

"Saya terdorong dan berterima kasih atas semua komitmen yang murah hati hari ini, yang memberikan dorongan pada Education First untuk mencapai tujuannya," kata Sekretaris Jenderal BAN Ki-moon. "Tujuan bersama kami sederhana. Kami ingin anak-anak untuk masuk sekolah dasar dan untuk kemajuan ke arah pendidikan tinggi yang akan membantu mereka untuk sukses dalam hidup. "

Education First berusaha untuk memobilisasi semua mitra - baik tradisional dan baru - untuk mencapai pendidikan dasar universal menjelang target 2015 untuk MDGs. Di seluruh dunia, tambahan $ 24 miliar dibutuhkan setiap tahun untuk menutupi kekurangan untuk anak-anak keluar dari sekolah dasar dan menengah.

Australia, Bangladesh, Afrika Selatan, Timor-Leste dan Denmark termasuk di antara negara-negara yang berjanji untuk mengintensifkan dukungan mereka terhadap kemitraan global baru yang disebut Education First. "Selain itu, puluhan perusahaan atas dan yayasan swasta telah memobilisasi lebih dari US $ 1,5 miliar pada tahun baru pembiayaan untuk memastikan semua anak-anak dan orang muda memiliki kualitas, relevan dan pendidikan transformatif.

Western Union Foundation dan Yayasan MasterCard merupakan yang pertama untuk memperkuat dukungan untuk inisiatif ini. Western Union telah berjanji untuk langsung bergerak lebih dari US $ 1 miliar untuk pendidikan secara global, menyediakan US $ 10.000 per hari dalam bentuk hibah untuk 1 juta hari sekolah. Di bawah 'Program Beasiswa' MasterCard, inisiatif pendidikan US $ 500 juta akan memungkinkan 15.000 siswa berbakat, siswa kurang mampu, khususnya dari wilayah Afrika, untuk mengakses dan menyelesaikan pendidikan menengah dan universitas.

Education First diluncurkan pada Sidang ke-67 Majelis Umum PBB. Peserta termasuk Kepala Negara dan menteri dari negara-negara, Utusan Khusus Sekretaris Jenderal untuk Pendidikan Global, Gordon Brown, kepala badan-badan PBB, orang-orang muda, perwakilan masyarakat sipil dan Pejabat Eksekutif Kepala perusahaan besar.

Dalam lima tahun ke depan, Education First akan fokus pada tiga prioritas: menempatkan setiap anak di sekolah, peningkatan kualitas pembelajaran dan mendorong warga dunia.

"Kita tidak harus menyangkal janji pendidikan berkualitas untuk setiap anak. Taruhannya terlalu tinggi. Ketika kita menempatkan pendidikan sebagai prioritas, kita dapat mengakhiri potensial yang terbuang- dan mendapatkan masyarakat lebih kuat dan lebih baik untuk semua, "kata Sekretaris Jenderal BAN.

Pada akhir 1990-an, ada 108 juta anak-anak usia sekolah dasar yang tidak terdaftar di sekolah di seluruh dunia. Jumlah tersebut telah menurun menjadi 61 juta hari ini, menurut Laporan Pemantauan mendatang global UNESCO. Kesenjangan antara laki-laki dan perempuan juga telah sangat berkurang. Ini adalah prestasi yang signifikan, terutama karena nasional dan internasional memutuskan untuk bertindak atas tujuan bersama untuk pendidikan.

Di Indonesia, sementara tingkat partisipasi sekolah dasar telah mencapai 97 persen, sejumlah besar anak-anak berhenti sekolah setelah menyelesaikan tingkat dasar. Sepertiga dari anak-anak yang seharusnya ada pada tingkat sekolah menengah pertama tidak melanjutkan sekolahnya. Secara total, sekitar 3,5 juta anak yang keluar dari sekolah pada tingkat sekolah dasar dan SMP.

Peluncuran hari ini diikuti oleh diskusi tentang tujuan dari inisiatif dan kebutuhan penting untuk menempatkan pendidikan sebagai prioritas agenda global. Acara diskusi panel ini dipimpin oleh Wakil Sekretaris Jenderal PBB Jan Eliasson dan panelis yang Mulia Ratu Rania Al-Abdullah dari Yordania, Daw Aung Sang Suu Kyi dari Myanmar, guru perwakilan Teopista Birungi Mayanja Uganda dan perwakilan pemuda dari Jamaica Charles Young.