10 Oktober: World Mental Health Day
Organisasi Kesehatan Dunia atau WHO (World Health Organization) telah menetapkan bahwa tanggal 10 Oktober diperingati sebagai World Mental Health Day atau Hari Kesehatan Mental Dunia. Dengan adanya peringatan ini WHO mengajak seluruh lapisan masyarakat untuk lebih peduli tentang kesehatan mental. Pada hari ini diharapkan banyak elemen mengadakan acara sehubungan tentang gangguan mental: mengenai segala upaya pencegahan, promosi kesehatan dan penanganan.

Dalam peringatan World Mental Health Day yang ke-20, tema yang diangkat adalah “Depression: A Global Crisis”. Tema ini diangkat karena depresi telah menyerang lebih dari 350 juta orang semua usia, berasal dari beragam komunitas, dan merupakan salah satu kontributor terbesar dalam angka kesakitan dunia. Walaupun sudah diketahui cara penanganan depresi yang efektif namun pada kenyataannya akses kesehatan untuk mendapatkan penanganan masalah ini masih belum dapat dijangkau. Dari seluruh penderita depresi di beberapa negara dilaporkan hanya 10% yang menerima penanganan yang tepat.

Pada bulan ini, Tim Dokter Tanyadokpun turut serta dengan memberikan beragam artikel yang berisi tentang kesehatan mental. Kiranya hal inipun dapat membantu memberikan informasi yang tepat bagi seluruh masyarakat Indonesia.

 

Sumber: WHO.int