Menikmati Makan Pedas Tanpa Gejala Maag Menyerang
Anda penggemar makanan pedas tapi tak bisa menikmatinya karena menderita sakit maag??? Jangan khawatir berikut adalah tips makan masakan pedas tapi tidak terserang sakit maag.

Makanan pedas sering menjadi kambing hitam atas timbulnya gejala maag pada penderitanya, padahal rasa pedas merupakan salah satu bumbu yang membuat masakan teras lebih enak dan lidah bergoyang. Menurut penelitian yang dilakukan gastroenterologist Lauren B. Gerson, MD, seorang professor di Stanford University menemukan bahwa sedikit bukti yang menunjukkan bahwa makanan terutama makanan pedas berperan dalam munculnya gejala maag. Memang makanan pedas akan mengiritasi dinding lambung tapi bukan menambah produksi asam lambung.

Lalu bagaimana cara menikmati masakan pedas tanpa menyiksa lambung anda???

Tips pertama adalah jangan makan terlalu kenyang. Bila perut terlalu penuh maka katup lambung bagian atas akan terbuka. Akibatnya udara dalam lambung akan terdesak ke atas bersamaan dengan asam lambung sehingga timbulah rasa panas di dada. Makanya bila porsi makan kecil maka dijamin isi lambung tetap pada tempatnya dan amanlah perut anda.

Hindari masakan pedas dengan bahan utama tinggi lemak jenuh. Lemak sangat lama dicerna di lambung akibatnya makanan lama tertahan di lambung dan resiko pengaliran kembali asam lambung ke atas bertambah besar.

Hindari masakan pedas yang diolah dengan digoreng apalagi dengan menggunakan mentega.

Tapi bila anda sedang mengalami gejala maag saat ini maka cara terbaik memang menghindari makanan pedas dulu untuk sementara. Pola hidup sehat dan makan secara teratur adalah kunci menghindari timbulnya serangan maag sehingga anda pun bisa menikmati masakan pedas favorit anda. Selamat mencoba.

Sumber :

Peter Jaret. Heartburn Prevention Tips for Spicy Food Lovers. avaiable at http://www.webmd.com/heartburn-gerd/america-asks-9/spicy-foods
