ASMIHA 22: Beta Blocker Selektif Meningkatan Survival Pasien Miokard Infark
Pada kasus sindrom koroner akut yang disebabkan adanya penyumbatan pembuluh darah koroner jantung akibat trombus memperlihatkan pentingnya peran saraf simpatis. Saraf simpatis ini menyebabkan peningkatan laju jantung, resistensi hormon insulin, dan kekentalan darah atau viskositas.

Dengan adanya keterlibatan sistem saraf simpatik ini maka memerlukan peranan obat penghambat aktivitas sistem saraf ini, salah satunya adalah obat golongan beta-blocker. Hal ini disampaikan oleh dr. Arieska Ann Soenarta SpJP dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Dalam pertemuan Annual Scientific Meeting of Indonesian Heart Association hari ke-2, 6 April 2013 di Hotel Ritz Carlton Jakarta.

Penggunaan beta-blocker terutama yang selektif terhadap jantung (kardio selektif) dapat menurunkan reaksi iskemik dan berpengaruh pada perbaikan struktur jantung sehingga meningkatkan tingkat kebertahanan hidup atau survival pada pasien sindrom koroner akut atau pasca miokard infark. Selain itu dalam panduan JNC7, beta blocker digunakan dalam pasca miokard infark, diabetes, dan gagal jantung. Dr. Arieska juga berpesan bahwa penggunaan beta blocker juga memerlukan penggunaan yang seksama untuk meminimalisir efek sampingnya dan mengoptimalkan fungsinya.