Ajak si Kecil Bermain di Luar Rumah Supaya Tidak Rabun
Sebagai orangtua pastinya Anda menginginkan si kecil tumbuh sehat, bukan? Ajaklah ia lebih banyak bermain di luar rumah. Demikian saran para ahli Queensland University of Technology yang pada penelitiannya menyimpulkan, bermain di luar rumah mengurangi kemungkinan anak-anak mengalami rabun jauh.

Memang penelitian ini belum bisa menjelaskan mengapa hal ini bisa terjadi, namun kemungkinan besar adalah dengan bermain di luar, anak-anak banyak melakukan kegiatan dan mendapat sinar matahari lebih banyak.

Penelitian yang dilakukan di Brisbane, Australia ini sedang melakukan penelitian lanjutan untuk mencari hubungan bermain di luar rumah dengan resiko yang lebih rendah terkena rabun jauh. Pada penelitian lanjutan ini, peneliti masih memerlukan subjek penelitian yakni anak sekolah yang memiliki penglihatan normal dan rabun dengan rentang usia 11-14 tahun. Usia ini dipilih karena saat inilah rabun jauh biasanya terjadi. Di kalangan penduduk Australia, jumlah penderita rabun jauh ini meningkat, sekarang kurang lebih 25% persen penduduk dewasa Australia mengalami rabun jauh. Sedangkan data penelitian lain menunjukkan angka rabun jauh di Asia sudah mencapai angka lebih dari 80%.