Mencuci Tangan Dengan Sabun Adalah “Vaksin” yang Mencegah Infeksi
Kenapa? Karena kotoran manusia merupakan sumber utama penyebab diare. Kotoran manusia ini juga merupakan sumber dari penyebaran penyakit shigelosis, demam typhoid, kolera, dan semua infeksi saluran cerna endemis dan beberapa infeksi saluran napas seperti influenza dan pneumonia. Jumlah 1 gram dari feses manusia dapat mengandung sampai 10 juta virus dan 1 juta bakteri.

Adanya kuman-kuman jahat ini ditularkan dari individu yang terinfeksi ke individu sehat melalui berbagai cara. Akan tetapi, semua penyakit berasal dari kotoran manusia. Menghilangkan kotoran dan membersihkan tangan dengan sabun setelah bersentuhan dengan kotoran manusia atau bahan-bahan yang digunakan di kamar kecil seperti tempat tisu, dudukan jamban, kran air, dan lain sebagainya. Tindakan ini bertujuan untuk mencegah transmisi virus, bakteri dan protozoa penyebab berbagai penyakit.

Langkah lainnya seperti penanganan makanan, air dan pengendalian lalat juga memiliki kontribusi pada kejadian diare dan penyakit lainnya yang menular, tetapi sanitasi dan mencuci tangan dapat memberikan perlindungan yang diperlukan terhadap kontak feses manusia. Mencuci tangan dnegan sabun memberikan proteksi paling dini untuk kuman jahat masuk ke dalam tubuh. Mencuci tangan dengan sabun menghambat penularan agen penyakit dan begitu signifikan dalam mengurangi angka kesakitan diare, infeksi saluran pernapasan, infeksi kulit dan infeksi mata.

Penelitian menunjukkan bahwa anak-anak yang tinggal di rumah tangga yang mendapatkan edukasi kesehatan berupa cuci tangan dengan sabun memiliki angka kejadian diare anak-anak yang lebih rendah hingga 50% dibandingkan anak-anak yang tinggal di lingkungan kontrol. Karena mencuci tangan dapat mencegah penularan berbagai patogen. Dipromosikan pada skala yang cukup luas, mencuci tangan dengan sabun dapat dianggap sebagai vaksin "do-it-yourself". Membiasakan diri cuci tangan bisa menyelamatkan lebih banyak nyawa dari kesakitan akibat infeksi.

Mari kita biasakan mencuci tangan sejak usia dini dan mulai dari sekarang.&nbsp;

Sumber: www.globalhandwashing.org