Mari Rayakan Hari Cuci Tangan Sedunia
Rayakan Hari Cuci Tangan Sedunia untuk mengajak lebih banyak orang mencuci tangan dengan sabun di seluruh dunia. Global Handwashing Day adalah cara untuk mendukung budaya global dan lokal mencuci tangan dengan sabun, memberikan dorongan untuk membiasakan mencuci tangan di setiap negara dan meningkatkan kesadaran tentang manfaat cuci tangan dengan sabun. Global Handwashing Day mulai dirayakan pada 15 Oktober di seluruh dunia setiap tahun sejak tahun 2008 oleh anak-anak sekolah, guru, keluarga, dan lain-lain, dan dimulai oleh Global Public-Private Partnership for Handwashing.

Mencuci Tangan Menyelamatkan Banyak Jiwa

Sekitar 2,2 juta anak-anak dibawah usia 5 tahun meninggal setiap tahun dari penyakit diare dan pneumonia, “pembunuh” kedua terbanyak anak. Mencuci tangan tidak hanya sederhana dan murah, tapi lebih dari itu, mencuci tangan dengan sabun secara signifikan dapat mengurangi jumlah angka kesakitan pada anak-anak. Mencuci tangan dengan sabun bisa melindungi sekitar 1 dari setiap 3 anak-anak yang sakit diare dan hampir 1 dari 6 anak-anak dengan infeksi pernapasan seperti pneumonia. Meskipun orang di seluruh dunia membersihkan tangan mereka dengan air, sabun digunakan sangat sedikit untuk mencuci tangan mereka. Mencuci tangan dengan sabun menghilangkan kuman lebih efektif.

Sumber: www.cdc.gov