Perkembangan Terbaru KLB Meningitis di Amerika Serikat
Setelah kejadian luar biasa menigitis yang dilaporkan sebelumnya, lebih banyak pasien terdiagnosis mengalami meningitis yang disebabkan oleh jamur. Jika sebelumnya dilaporkan penderita berasal dari pasien yang mendapatkan suntikan steroid, kali ini FDA memperkirakan adanya kontaminasi jamur tidak hanya pada suntikan steroid yang diproduksi oleh New England Compounding Pharmacy (NECC) namun juga pada seluruh hasil produksinya.

Kemungkinan ini didapatkan setelah ditemukannya kasus dengan suspek adanya meningitis jamur pada penderita yang menerima pengobatan Triamcinolone hasil produksi NECC. Dua orang juga dilaporkan kemungkinan menderita meningitis jamur setelah mengkonsumsi obat jantung keluaran NECC selama operasi transplantasi jantung.  Obat jantung yang disebut sebagai cairan kardioplegi dan digunakan untuk menghentikan detak jantung untuk sementara waktu selama proses operasi.

Masih belum jelas apakah infeksi ini bersaal dari obat-obatan yang diproduksi oleh NECC. Sejauh ini, belum ada laporan adanya infeksi pada mata yang berhubungan dnegan produk NECC. Center for Disease Control and Prevention (CDC) saat ini melaporkan adanya kejadian infeksi jamur terjadi pada pasien yang menerima steroid produk NECC di lutut, panggul, punggung dan bahu.

Termasuk temuan kasus yang baru, saat ini sudah terdapat 214 orang penderita di 15 negara bagian yang menderita infeksi jamur akibat penggunaan produk NECC. 15 orang penderita dinyatakan meninggal dunia.

Hingga saat ini FDA masing memberikan peringatan kepada para dokter untuk segera melapor jika ada laporan dari para pasien mereka atau siapapun yang kiranya beresiko terkena infeksi ini

 

Sumber: WebMD