Anak Kecil Belum Bisa Menyeberang
Jangan salahkan apabila anak anda yang masih kecil 'nyelonong' ke jalanan pada saat menyeberang. Penelitian menunjukkan bahwa kemungkinan mereka belum bisa mengerti bahwa ada kendaraan mengarah ke mereka.

Pada saat dijalanan, kita sering mengandalkan indra pendengaran kita selain mata. Suara klakson, suara mesin dan suara ban mobil di jalanan memberikan kita 'tanda bahaya' apabila kendaraan tersebut sedang berjalan ke arah kita. Akan tetapi tidak pada anak kecil, menurut penelitian di Sydney, Australia yang dipublikasikan di Accident Analysis & Prevention Journal.

Penelitian menemukan bahwa anak berusia dibawah 10 tahun masih belum cukup mampu untuk mencerna informasi berupa arah suara datangnya kendaraan. Dr. Benjamin Barton menduga bahwa kemampuan deteksi tersebut baru bisa berkembang seiring dengan fase pembelajaran. Semakin anak tersebut 'berpengalaman' berada di jalanan, maka kemampuan deteksi dan kognitifnya akan semakin cepat berkembang.

Itulah mengapa, jangan keburu memarahi anak anda ketika dia melompat ke jalanan pada saat mau menyeberang. Bukan berarti tidak boleh, tetapi ajarilah dia bagaimana yang semestinya dengan sabar.

Sumber: News.com.au