WHO: Kampanye Global Melawan TB Berada di Persimpangan Jalan
Menurut Laporan Badan Kesehatan Dunia (WHO) mengenai Tuberkulosis Global tahun 2012,  diperkirakan sekitar 20 juta orang yang hidup pada hari ini merupakan hasil dari pengobatan dan pencegahan tuberkulosis (TB).

“Sepanjang 17 tahun, 51 juta orang telah dirawat dan sembuh sesuai rekomendasi WHO. Tanpa pengobatan tersebut, 20 juta orang bisa saja meninggal dunia," ujar Dr Mario Raviglione, direktur WHO yang mengepalai Departemen 'Stop TB'. “Hasil yang cukup menggembirakan ini merupakan hasil komitmen dan kerja keras pemerintah untuk mengubah cara untuk melawan TB."

Pencapaian ini telah diusahakan oleh para aktivis di negara endemis dan juga bantuan internasional, namun pada saat ini, WHO memperingatkan bahwa kampanye global melawan TB masih sangat rentan.

“Momentum untuk memutus rantai penyakit ini sangat kritis. Kami sekarang berada di persimpangan antara eliminasi TB dan jutaan kematian akibat TB," ujar Dr Raviglione.

&nbsp;

Data dari 204 wilayah dan negara dari seluruh dunia

Data terbaru dari WHO Global Tuberculosis Report 2012 memberikan konfirmasi bahwa penyakit tuberkulosis atau disingkat dengan TB, masih merupakan penyakit infeksius yang sering menyebabkan kematian hingga saat ini. Berikut temuan-temuannya:

• Terdapat penurunan angka kesakitan TB, namun pada tahun 2011 tercatat masih ada 8,7 juta kasus baru yang menjadi masalah global;

• Diperkirakan 1,4 juta kematian akibat TB, termasuk setengah juta populasi wanita, menjadi penyebab nomor satu penyakit yang menyebabkan kematian pada wanita;

• Terjadi penurunan angka kasus baru dan kematian di 6 wilayah WHO, meskipun wilayah Afrika dan Eropa belum dapat dilacak, untuk mencapai target menurunkan angka kematian mulai dari tahun 1990 menjadi setengahnya pada tahun 2015;

• Kemajuan yang lambat dalam respon MDR-TB, hanya 1 dari 5 pasien yang terdiagnosis di seluruh dunia.

Laporan diatas menggarisbawahi kesuksesan negara, diantaranya Kamboja yang memiliki penurunan angka kesakitan TB sebanyak 45% antara tahun 2002-2011.

Dalam laporan ini juga terdapat pujian bagi suatu alat diagnostik baru untuk mendeteksi pasien TB, termasuk kelompok yang resisten terhadap obat, hanya dalam waktu 100 menit saja. Pemeriksaan amplifikasi asam nukleat otomatis (fully automated nucleic acid amplification test/NAAT), dapat mendiagnosis TB dan penyakit yang resisten terhadap rifampisin, saat ini sudah tersedia di 67 negara dengan pendapatan menengah ke bawah.

Laporan ini juga memberikan suatu janji akan adanya terobosan baru dalam dunia kedokteran terkait pengobatan TB, untuk pertama kalinya dalam 40 tahun, yang dapat dipasarkan di tahun 2013. Tentu saja, alat untuk mencegah, mendeteksi, dan mengobati semua jenis TB akan terus dikembangkan juga.

Akan tetapi, untuk menciptakan suatu alat baru seringkali membutuhkan biaya yang tidak murah, dan laporan ini mengatakan adanya kesenjangan dana per tahun untuk riset dan pengembangan sebanyak US$ 1,4 milyar.

“Kesenjangan ini dapat menjadi ancaman bagi pelayanan untuk pasien TB dan melemahkan usaha untuk mencegah dan mengontrol penyebaran TB, terutama bagi negara berpenghasilan rendah,” ujar Dr Katherine Floyd, koordinator laporan tim. Untuk mengatasi masalah ini, WHO mengundang semua penyandang dana potensial di seluruh dunia untuk menyumbang dan memastikan kelangsungan investasi dari pengembangan alat untuk kampanye melawan TB.

Sumber: StopTB.org