Panduan Pelayanan Kardiovaskular Tengah Disusun PERKI
Kolaborasi antara Pusat Jantung Nasional, PERKI (Perhimpunan Dokter Spesialis Kardiovaskular Indonesia), dan pusat pendidikan diperlukan dalam mengatasi permasalahan penyakit kardiovaskular (jantung dan pembuluh darah) di Indonesia. Demikian yang dikemukakan oleh Dr. Hananto Andriantoro, SpJP, yang juga Direktur Pusat Jantung Nasional Rumah Sakit Harapan Kita Jakarta dalam konferensi pers di acara Annual Scientific Meeting of Indonesian Heart Association (ASMIHA) ke-22, 5 April 2013 di Hotel Ritz Carlton Kuningan.

Menurutnya lagi, hal ini diperlukan mengingat masalah kardiovaskular adalah penyebab kematian terbesar di Indonesia dengan rincian 27% akibat stroke dan 7,9% akibat serangan jantung. Maka dari itu dilakukan acara ASMIHA ini dalam meningkatkan kualitas keilmuwan para dokter. PERKI sebagai penyelenggara, bertanggung jawab dalam kemampuan dokter terutama dokter spesialis jantung atau kardiolog selama pendidikan dan pasca pendidikannya. ASMIHA ini juga turut mengumpulkan 12 pusat pendidikan kardiologi di Indonesia.

Selain berusaha mengembangkan anggotanya, PERKI juga akan berkolaborasi dengan Kemeterian Kesehatan. Kini PERKI tengah menyusun konsep panduan pelayanan kardiovaskular yang akan digunakan sebagai pedoman berjenjang di rumah sakit tipe D, kemudian rumah sakit tipe C, kemudian rumah sakit regional atau propinsi, dan akhirnya baru ke pusat jantung nasional. Hal ini diperlukan agar pelayanan kesehatan kardiovaskular akan semakin baik dan komprehensif.
