Hati-Hati Ada Kuman di Uang Anda!
Mungkin semua sudah pernah mendengar bahwa jika setelah memegang uang, maka amat disarankan untuk mencuci tangan.

Di Singapura, pasca peringatan Hari Mencuci Tangan Sedunia pada 15 Oktober lalu, terdapat hasil penelitian yang dipaparkan oleh Kajian Perlindungan Kuman Lifebouy Singapura.

Mereka meneliti 10 lembar uang kertas 2 SGD (Dollar Singapura), 10 keping koin 1 SGD dan, 10 keping 10 sen dari sebuah kantin makanan pada Juli 2011.

Mereka menemukan bahwa pada uang tersebut banyak ditemukan kuman Staphylococcus aureus dan Bacillus cereus. Kuman ini jugalah yang banyak menyebabkan keracunan makanan.

Kuman S aureus sebenarnya memang biasa terdapat di kulit, rambut, hidung, dan tenggorok manusia. Namun kalau masuk ke makanan dapat menyebabkan keracunan.

Begitu pula dengan kuman B cereus yang memroduksi racun yang menyebabkan muntaber.

Hm, kalau di Singapura yang uangnya rapi jali banyak kuman, apalagi kalau uangnya lusuh? Jadi tetap harus berhati-hati ya Sobat. Jangan lupa cuci tangan.

Salam Sehat!

Disarikan dari Berita Harian, 24 Oktober 2012.