Tertawa itu Sehat!
Apakah Sobat termasuk senang tertawa? Ada kabar baik, ternyata tertawa adalah salah satu bentuk exercise (senam muka) lho! Menurut penelitian yang dilakukan pada di Oxford, Inggris yang diterbitkan tahun ini, para ahli menyimpulkan bahwa tertawa berguna untuk menaikkan ambang rasa sakit seseorang. Dengan kata lain, seseorang akan menjadi lebih tahan terhadap rasa sakit. Hal ini dapat terjadi karena pelepasan hormon endorfin atau dikenal juga dengan hormon senang.

Banyak dari kita mungkin akan berpikir bahwa tertawa merupakan suatu reaksi yang normal apabila kita melihat atau mendengar sesuatu yang lucu, dan seringkali dikaitkan dengan emosi.

Akan tetapi, tertawa pada dasarnya adalah suatu aksi fisik. "Tertawa melibatkan proses mengeluarkan napas dari paru-paru yang berulang dan lebih kuat dari biasanya," ujar Robin Dunbar, seorang profesor psikologi evolusioner di Oxford, yang memimpin penelitian ini. “Otot-otot diafragma harus bekerja lebih keras." Kita semua tentu pernah mendengar istilah "tertawalah hingga tertawa itu menyakitkan," sambungnya. Ternyata rasa sakit ini bukanlah sebuah metafora, tertawa yang terlalu lama dapat menyakitkan dan melelahkan.

Keputusan untuk menghubungkan penelitian yang menyenangkan ini dengan rasa sakit menjadi berawal dari penelitian yang lebih dulu ada, yaitu mengenai efek berolahraga berat yang dapat membuat tubuh melepaskan hormon endorfin. Endorfin telah lama dikenal "berperan penting dalam mengatasi rasa nyeri," ujar peneliti, dan seperti golongan opiat lainnya, dapat menciptakan perasaan eforia yang menenangkan.

Jadi, jangan ragu-ragu untuk tertawa ya Sobat! Salam sehat!

 

Disarikan dari NYTimes.com