Polusi Udara Dapat Memicu Henti Jantung
Hasil penelitian terbaru di Australia menunjukkan semakin kotor udara sekitar anda, maka semakin besar kemungkinan anda terkena henti jantung mendadak. Debu, jelaga, dan berbagai partikel lainnya dalam udara yang terpolusi tersebut berhubungan dengan timbulnya penyakit jantung dan penyumbatan arteri.

Penelitian menyimpulkan bahwa peningkatan konsentrasi partikel udara akan meningkatkan resiko henti jantung hingga 4% lebih tinggi dibanding dengan konsestrasi partikel udara yang tidak meningkat. Hal ini semakin meningkat pada anda yang telah memiliki riwayat penyakit jantung sebelumnya.

Oleh karena itu, jagalah udara di sekitar anda untuk tetap bersih dengan ikut menggalakkan program penghijauan dan selalu memakai masker bila berada di jalan raya atau bila sedang bekerja di pabrik.

Sumber  :

http://journals.lww.com/epidem/Abstract/publishahead/Outdoor_Air_Pollution_as_a_Trigger_for.99685.aspx Epidemiology, online May 19, 2010.