Aksi Peduli Hipertensi (Appetency) Di Hari Kesehatan Sedunia 2013
JAKARTA – Hari Kesehatan Sedunia (HKS) diperingati pada tanggal 7 April setiap tahunnya agar masyarakat menyempatkan waktu untuk mengenal kondisi kesehatan secara global. Pada masa ini, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatur berbagai acara baik internasional, regional, maupun lokal, dengan tema yang berkaitan dengan masalah kesehatan dunia yang patut menjadi perhatian. WHO telah menetapkan penyakit tekanan darah tinggi (hipertensi) sebagai tema dari HKS 2013.

Tekanan darah tinggi merupakan penyakit yang diam-diam menghantui masyarakat di dunia. Kini, angka kejadian hipertensi tidak hanya tinggi di negara maju, tapi juga di negara berkembang, seperti Indonesia. Jika seseorang tidak sering melakukan kontrol kontrol kesehatan atau general check-up ke dokter, hipertensi tidak terdeteksi dan tertangani. Ditambah lagi, resiko untuk memiliki penyakit ini meningkat seiring dengan bertambahnya umur. Resiko memiliki hipertensi adalah satu dari sepuluh orang di usia 20-30 tahun dan meningkat menjadi 5 dari 10 orang di usia 50an tahun.

Hipertensi telah diketahui meningkatkan resiko untuk serangan jantung, stroke, dan gagal ginjal. Jika dibiarkan tidak terkontrol, hipertensi juga dapat menyebabkan kebutaan, ketidakteraturan tekanan darah normal dan gagal jantung. Bagaimanapun berbahayanya penyakit ini, tekanan darah tinggi dapat dicegah. Pencegahan tekanan darah tinggi terbukti dapat mencegah komplikasi yang berbahaya tersebut. Sayangnya, kesadaran masyarakat akan bahaya kesehatan ini masih terbilang rendah.

Sehubungan dengan hal tersebut, TanyaDok.com bekerja sama dengan WHO dan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia akan mengadakan rangkaian acara “Aksi Peduli Hipertensi (Appetency)” selama bulan April 2013. Acara ini mengumpulkan sejumlah komunitas hobi, minat dan profesi pada tanggal 6 April 2013. Kemudian, mereka semua akan diajak untuk ikut menyebarkan pesan mengenai bahaya hipertensi dengan cara dan kekreatifan mereka masing-masing.

Aksi Peduli Hipertensi (Appetency) diharapkan dapat meningkatkan kesadaran masyarakat atas bahaya akan kondisi hipertensi ini, baik dari sisi penyebabnya dan komplikasinya. Dengan kesadaran tersebut, diharapkan terjadi adanya perubahan perilaku hidup yang sehat, deteksi dini, dan bahkan suasana lingkungan kehidupan yang mendukung untuk mencegah hipertensi ini. Disamping melalui aksi nyata, kegiatan-kegiatan ini diharapkan juga dapat mempengaruhi kesadaran masyarakat akan kesehatan melalui sarana media online.