Uni Eropa dan UNICEF Bantu Perangi Masalah Gizi di Indonesia
Mulai hari ini, Senin 29 Oktober hingga Jumat, 2 November 2012 akan berlangsung Maternal and Young Child Nutrition Security Initiative in Asia ( MYCNSIA) yakni pertemuan tahunan untuk membahas program kemitraan dalam membantu menyelesaikan masalah gizi di Indonesia. Fokus dari kerjasama ini adalah mengurangi angka kurang gizi yang masih cukup tinggi di beberapa daerah di Indonesia. Program kemitraan ini dapat terlaksana atas kerjasama Pemerintah Indonesia dalam hal ini Direktorat Gizi Kementrian Kesehatan, UNICEF dan Uni Eropa.

&nbsp;

Dalam pertemuan kali ini, kemitraan yang luas antara pemerintah Indonesia, UNICEF, dan Uni Eropa dalam mengatasi masalah gizi di kalangan anak-anak bangsa menunjukkan tanda-tanda kemajuan yang penting. Ketiga mitra tersebut akan menyatukan sumber daya keuangan dan sumber daya teknis untuk menyampaikan tingkat kekhawatiran atas terhambatnya pertumbuhan tinggi badan di kalangan anak-anak Indonesia – yang tidak sesuai dengan usianya – dan juga hal-hal lain terkait dengan masalah gizi.

Aksi-aksi masyarakat pun telah didukung dengan adanya pengalokasian anggaran tambahan, seperti yang terjadi di desa-desa wilayah propinsi Jawa Tengah dan Nusa Tenggara Timur, dimana di dalamnya termasuk pelaksanaan kegiatan untuk meningkatkan sarana kebersihan, mempromosikan pemberian ASI yang lebih baik, termasuk pemberian makanan pendamping ASI, dan juga memantau status gizi anak-anak, sebagai bagian dari rencana pembangungan lokal di wilayah mereka.

Pendidikan gizi tengah dipadukan ke dalam program pemerintah yang disebut dengan Program Keluarga Harapan (PKH), yang membantu penyediaan bantuan berupa uang tunai kepada para keluarga miskin sebagai imbalan atas partisipasi mereka dalam memprakarsai kesehatan dan pendidikan. Banyak juga kegiatan yang telah dilaksanakan untuk meningkatkan pedoman, standar, dan materi pelatihan dalam pengelolaan kondisi gizi buruk yang parah, memfasilitasi ASI dan makanan pendamping ASI, dan juga meningkatkan program-program zat gizi mikro.

“Kita tahu bahwa perbaikan gizi dapat menjadi kenyataan jika semua bagian dari masyarakat menyadari bagaimana berperilaku gizi yang baik dan menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari. Inilah hal utama yang paling penting, namun seringkali diabaikan, oleh keluarga-keluarga yang paling rentan”, perwakilan UNICEF Indonesia, Angela Kearney, menyebutkan. “Menangani masalah terhambatnya pertumbuhan tinggi badan, pada khususnya, memiliki konsekuensi penting bagi prospek ekonomi dan pembangunan jangka panjang di Indonesia, karena dengan penanganan yang baik, anak-anak akan menunjukkan perilaku yang lebih baik di sekolah, tumbuh lebih sehat, dan dengan demikian, dapat berperan sebagai orang yang lebih berguna di dalam lingkungan masyarakat mereka ketika mereka dewasa nantinya.

“Indonesia adalah pemain terkemuka dalam mengakselerasi perbaikan gizi (SUN) global, dan melalui kolaborasi ini kita telah mendirikan jaringan kunci di antara departemen-departemen pemerintah, badanbadan PBB, lembaga bantuan internasional, organisasi-organisasi non-pemerintah, dan juga sektor swasta,yang akan membantu lebih baik lagi dalam mengawasi penargetan sumber-sumber daya, tanggapan program yang lebih baik, dan yang terpenting, reformasi kebijakan untuk meningkatkan gizi bagi anak-anak kita,” kata Dr. Minarto.

Berbicara untuk Uni Eropa, yang telah menyumbangkan sebesar €20 juta (US$245 juta) kepada UNICEF untuk mengatasi masalah kekurangan gizi di seluruh wilayah Asia dan Pasifik, Mr. Erik Habers, Kepala Operasi Utusan Uni Eropa untuk Indonesia, Brunei Darussalam, dan ASEAN, menggarisbawahi bahwa mengurangi gizi buruk adalah prioritas utama, dimana beliau juga menegaskan bahwa Uni Eropa memiliki keterlibatan yang besar dalam perang global melawan gizi buruk dan mekanisme koordinasi untuk mengakselerasi perbaikan gizi (SUN). Mr. Habers juga memperhatikan bahwa Uni Eropa pun telah meningkatkan pendanaan langsung untuk menangani kekurangan gizi di Asia, Amerika Latin, dan Afrika, dimana sejak tahun 2008 Uni Eropa telah memberikan sumbangan lebih dari €650 juta dalam kegiatannya seputar masalah gizi.

Di Indonesia, perhatian kemitraan ini difokuskan pada propinsi Nusa Tenggara Timur, Jawa Tengah, dan Papua, dan melalui program-program perbaikan gizi dan pengetahuan yang lebih baik tentang praktek makan yang sehat, kemitraan ini bertujuan untuk meraih 3,8 juta anak-anak dan 800.000 ibu hamil dan menyusui. Terhambatnya pertumbuhan tinggi badan diidap oleh lebih dari 1 anak dari 3 anak-anak di bawah usia lima tahun di Indonesia, sementara sedikitnya 1 anak dari 5 anak-anak dalam kelompok usia ini pun kekurangan berat badan.

Meningkatkan ketrampilan para tenaga kesehatan, penargetan sumber daya yang lebih baik, dan memperkuat pengetahuan dasar tentang berperilaku sederhana seperti pemberian ASI eksklusif selama enam bulan pertama setelah bayi baru lahir, dan menerapkan pemberian makanan tambahan setelah enam bulan tersebut, diketahui dapat mengurangi resiko gizi buruk juga membantu mengurangi angka kematian anak. Angka kematian bayi dan balita di Indonesia adalah seperempatnya sejak tahun 1990, namun laporan terbaru1 menunjukkan bahwa sebanyak 134.000 anak-anak di bawah usia lima tahun meninggal dunia setiap tahunnya, dimana hal tersebut terutama disebabkan oleh masih adanya permasalahan kesehatan dan gizi.

Pertemuan ini juga dihadiri  Mr. Festo Kavishe, Deputi Direktur UNICEF untuk Asia Timur dan Pasifik dan beberapa utusan lain dari mitra kerjasama lainnya. Pada pertemuan ini, para utusan tingkat tinggi Uni Eropa dan UNICEF akan berkunjung ke salah satu desa yang dijadikan daerah percontohan untuk rencana penanganan masalah gizi lebih lanjut, yakni desa di Klaten dan Brebes, Jawa Tengah.