Pantau Badai Sandy dengan Peta Krisis Google

Sobat pasti sudah mendengar berita mengenai Badai Sandy melalui media cetak maupun elektronik.

Badai Sandy yang melanda kawasan pantai timur Amerika Serikat selama 3 hari terakhir telah menghasilkan dampak yang demikian hebat di New York dan New Jersey. Hingga saat ini, NationalPost.com melaporkan lebih dari 61 orang tewas akibat badai ini. Lebih dari 10 juta rumah dan tempat bisnis kehilangan pasokan listrik.  Meski badai sudah berlalu, pemulihan kembali ke keadaan semula di kedua wilayah ini, membutuhkan waktu beberapa hari lebih lama daripada tempat lain. Badai ini merupakan bencana alam terhebat yang pernah melanda New York. Untuk memantau perkiraan cuaca, zona bahaya, dan tanda bahaya, Google menyiapkan Crisis Maps yang dapat diakses dengan mudah disini. Semoga krisis akibat Badai Sandy ini cepat teratasi.

Sumber: BBC News