Dokter Mogok Bekerja di Jambi
Baru-baru ini di Jambi ada masalah dimana dokter bedah dan dokter kandungan yang bekerja di RSUD Kolonel Abundjani Bangko melakukan aksi mogok kerja sekitar lima hari. Mereka tidak masuk untuk bekerja di rumah sakit karena tunjangan jasa medis selama tiga bulan belum dibayarkan oleh pihak rumah sakit. Selama tiga bulan tersebut, jumlah nominal tunjangan bagi dokter spesialis itu mencapai Rp 100 juta.

Disisi lain, Direktur RSUD Kol Abundjani Bangko, dr. Solahuddin mengatakan, pihaknya bukan sengaja tidak membayarkan tunjangan jasa medis, tetapi terkendala proses pencairan di DPKAD (Dinas Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah). Uang yang masuk ke rumah sakit perlu disetor dulu ke kas daerah, baru dapat ditarik lagi. Penarikan ini biasanya per triwulan, sehingga menyebabkan keterlambatan. Hal ini disebabkan rumah sakit daerah belum menjadi Badan Layanan Umum Daerah (BLUD).

Pemberian tunjangan-tunjangan bagi dokter, paramedis, dan pegawai rumah sakit lainnya memang sering terlambat diberikan. Kondisi ini terjadi secara terus menerus dan sudah seharusnya segera diatasi. Menurut seorang sumber yang diwawancarai Tribun News, tindakan dokter bedah yang melakukan aksi mogok kerja adalah hal yang wajar. Itu adalah bentuk ketidakpuasan atas jawaban pihak rumah sakit.

 

Sumber: TribunNews.com