UGD RS Persahabatan Dilahap Si Jago Merah
 Musibah kebakaran itu terjadi sekitar pukul 19.05 WIB dan berhasil dipadamkan pukul 19.30 WIB oleh enam mobil pemadam kebakaran. Sejumlah pasien berhamburan keluar karena panik.

"Tidak ada korban jiwa, pasien dalam keadaan aman karena sudah dievakuasi," kata Kepala Seksi Operasi Suku Dinas Pemadam Kebakaran dan Penanggulangan Bencana Jakarta Timur, Idris DN.

Awalnya api terlihat dari lantai 3 gedung UGD yang merupakan lantai kamar bersalin. Letupan api diduga terjadi karena adanya korsleting listrik pada panel yang terdapat di ruangan office boy. "Jadi di panel listrik itu ada yang nyolok kipas angin. Kabelnya korsleting, percikan apinya kebetulan jatuh di kasur punya OB di bawahnya, dari situ lah api berasal," jelas Idris. Menurutnya, percikan api melompat ke kasur dan kemudian membesar. Karena kondisi ruangan tertutup dan jauh dari ruangan perawatan, asap pun mengepul dan keluar dari sela-sela pintu. "Karena itu kan ruangan ber-AC. Asapnya aja turun ke lantai 3, satpam juga salah nyemprot di lantai 3, padahal yang kebakar lantai 4," tutur Idris.

Melihat kobaran api, pasien yang dirawat dan pengunjung di dalam rumah sakit menjadi panik. Tak sedikit pasien yang terlihat masih dipasangi selang infus dievakuasi menggunakan tempat tidur rumah sakit oleh anggota keluarganya. Bahkan, terlihat juga seorang pasien yang tak sadarkan diri begitu melihat kobaran api yang cukup besar. Petugas keamanan dan rumah sakit dengan dibantu Dokter dan perawat pun tampak sibuk mengevakuasi satu persatu pasien yang berada di ruang IGD ke tempat parkir. Beberapa pasien yang memerlukan perawatan khusus pun dirujuk ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Salemba, Jakarta Pusat. Walaupun kebakaran telah padam, namun hingga pukul 20.30 proses evakuasi masih dilakukan petugas terhadap pasien rumah sakit.

Karena panik, tak terkecuali ibu yang mau melahirkan pun ikut berhamburan keluar. Syukur, salah seorang saksi mata di lokasi melihat seorang ibu melahirkan di halaman gedung tempat evakuasi para pasien. Sang bayi keluar dengan selamat, sementara ibunya juga sehat. Setelah pemadaman berhasil, mereka langsung dibawa ke lantai tiga gedung utama, tempat perawatan pasca-melahirkan.

Akibat kejadian tersebut, aliran listrik di gedung IGD tersebut dimatikan. Pelayanan di UGD terpaksa dihentikan sementara dan dialihkan ke gedung utama yang berada di sebelahnya. Diperkirakan kerugian akibat kebakaran ini sekitar Rp 50 juta.

Sumber: TribunNews, Tempo.co, Kompas.com, Yahoo.co.id, BeritaJakarta.com, detikNews.