New York Marathon Dibatalkan, #Run4Thalassemia Tetap Berjalan
Sobat Tanyadok pastinya sudah akrab dengan kampanye #Run4Thalassemia yang sedang kami dengungkan beberapa minggu terakhir ini. Kampanye ini kami jalankan bekerjasama dengan “Berlari Untuk Berbagi” dalam memberikan kontribusi kepada penderita Thalassemia khususnya anak-anak di Indonesia. (baca: http://www.tanyadok.com/acara/berjuta-harapan-dari-setetes-darah-anda)

Lomba lari marathon di New York tahun ini dibatalkan setelah kota itu diterjang badai Sandy, seperti disampaikan oleh Walikota Michael Bloomberg. Beliau menyampaikan pernyataan :" Kami tidak ingin peserta bertanding dalam cuaca berkabut, dan kami memutuskan untuk membatalkannya."

Acara yang akan digelar pada Minggu ini telah dipromosikan, sebelum badai menerjang kota ini. Dalam pernyataannya Walikota Bloomberg mengatakan :" Ketika menggelar pertandingan memerlukan sumber daya yang berasal dari upaya pemulihan, jelas bahwa itu akan menimbulkan perdebatan dan perpecahan."

Marathon dimulai di Pulai Staten, yang merupakan wilayah terparah akibat badai, dimana 19 orang tewas akibat topan Sandy. Sebelum pertandingan dibatalkan, perwakilan AS Michael Grimm, mengatakan kepada CNN: "Kami masih mengambil jenazah dari air dan Walikota khawatir kepada marathon dan kembali ke kehidupan seperti sebelumnya." Politisi lokal lainnya dari Partai Republik dan Demokrat, juga telah meminta agar pertandingan dibatalkan.

Dengan dibatalkannya lari marathon ini tidak menyurutkan semangat “Lari Untuk Berbagi” dan Tanyadok.com untuk tetap memberikan kontribusi kepada penderita Thalassemia ini. Kepada seluruh sobat Tanyadok.com yang ingin membantu dengan menjadi pendonor darah tetap Yayasan Thalassemia ayo daftarkan dirimu lewat DM ke twitter @tanyadok, inbox di FB Fan Page "Tanyadokteranda.com" atau email ke info@berlariuntukberbagi.org berikan nama lengkap, nomor handphone, email dan alamat lengkap.

&nbsp;

Memberi tak harus uang, setetes darah Anda sungguh bermakna bagi yang membutuhkan.

Sumber: bbc.co.uk