Roadmap Antibodi Untuk Vaksin AIDS Ditemukan
Lagi-lagi kabar terbaru mengenai penelitian terhadap AIDS memiliki kabar baru. Para ilmuwan telah mengetahui petajalan atau roadmap antibodi agar dapat membuat suatu vaksin untuk AIDS. Para ilmuwan mendapat hal ini setelah menelitis sampel darah selama tiga tahun setelah seseorang terinfeksi HIV.

Ini adalah kali pertama, para ilmuwan dapat mengetahui secara lengkap hal-hal yang terjadi pada pasien yang menghasilkan antibodi penetral (BnAbs), yang kemudian melawan HIV yang menyebabkan AIDS. Penelitian ini mengisi kekosongan dalam keilmuwan dalam menghasilkan vaksin.

Mengapa antibodi ini penting? Antibodi adalah "tentara" tubuh kita dalam sistem kekebalan tubuh yang akan menyerang hal-hal asing yang masuk ke tubuh. Jadi jika mengetahui bagaimana antibodi ini bekerja, maka dapat dibuat suatu rekayasa dalam mengatasi HIV.

Disarikan dari Medindia