Paradigma Baru untuk Pengendalian Diabetes di Indonesia
Seperti yang terjadi di seluruh dunia, Indonesia saat ini juga mengalami peningkatan jumlah penyandang diabetes. Pada tahun 2030, Indonesia diperkirakan akan menempati posisi ke-4 jumlah penyandang diabetes terbanyak di seluruh dunia setelah India, Cina dan Amerika Serikat.

Riskesdas 2007 mencatat, bahwa 6 dari 100 orang dewasa di Indonesia mengidap diabetes (5,7%) yang bervariasi di beberapa kota besar di Indonesia. Faktor genetik, gaya hidup, tingkat polusi, stres psikososial merupakan penyebab utama terjadinya kelainan ini. Untuk menghindari ledakan ini, dibutuhkan suatu strategi yang tepat dan kerja sama semua pihak, baik dari pemerintah, profesi dan lembaga terkait.

Program pengendalian diabetes yang dilakukan pemerintah merupakan salah satu elemen penting yang dilakukan, di samping updates rutin yang dilakukan para praktisi kesehatan (profesi) yang salah satunya adalah Jakarta Diabetes Meeting (JDM).

JDM yang tahun ini dilakukan pada tanggal 10-11 November, merupakan kegiatan rutin yang dilakukan Divisi Metabolik Endokrin FKUI-RSCM dan Pusat Lipid dan Diabetes Jakarta, bertujuan untuk meningkatkan kemampuan dan pengetahuan para dokter dalam mengelola diabetes melitus tipe 2 di Indonesia.

“Pada tahun ini, sebanyak sekitar 1000 dokter spesialis dan dokter umum akan mengikuti event JDM dan diharapkan dapat meningkatkan kapabilitas para dokter dalam mengelola diabetes di Indonesia” kata dr.Tri Juli Edi Tarigan, Sp.PD, Ketua Umum JDM 2012.

Berbicara tentang faktor-faktor penyebab diabetes, ia menguraikan bahwa , “Secara genetik, struktur genetis bangsa Asia adalah struktur yang rentan dengan diabetes melitus tipe 2, termasuk Indonesia. Selain itu, gaya hidup dan struktur sosial yang semakin kompetitif tentu mengakibatkan tingkat stres psikis yang juga semakin tinggi dan ini juga dapat memicu akselerasi penambahan jumlah penyandang diabetes.”

Dalam uraiannya ia mengemukakan, “Terdapat 2 strategi yang dapat dilakukan dalam mengendalikan diabetes. Pertama adalah menciptakan gerakan massal di masyarakat untuk membentuk budaya sehat yaitu merubah budaya pola makan dan olah raga rutin. Merubah paradigma untuk menjadikan kegiatan makan bukan agenda utama pada setiap kegiatan, merupakan upaya yang membutuhkan waktu lama untuk mengubahnya.

Budaya primitif menjadikan kegiatan makan sebagai agenda utama pada setiap kegiatan karena makan adalah sebuah kenikmatan hidup. Jadi paradigma baru yang ingin kita bentuk adalah menjadikan kegiatan makan hanya sekadar untuk mempertahankan agar bisa tetap hidup (basic need) bukan sebagai kegiatan yang mendominasi pada semua kegiatan dan bukan pula untuk mencari kenikmatan hidup semata. Di sisi lain menjadikan olah raga sebagai sebuah kecintaan massal dan tren gaya hidup di masyarakat juga tidaklah mudah, apalagi di kota – kota besar yang masyarakatnya sangat sibuk.”

“Pekerjaan kedua,” tambahnya, “Yaitu memperbaiki kualitas pelayanan kesehatan di masyarakat yang sebenarnya merupakan bentuk respon terhadap masalah kesehatan yang ada. Memperbaiki kualitas pelayanan kesehatan juga berarti meningkatkan kapabilitas petugas terhadap masalah diabetes melitus tipe 2, baik dari pelayanan primer sampai pelayanan tersier.“

Pada kesempatan yang sama, Dr. Ekowati Rahajeng, SKM, MKes, Direktur Pengendalian Penyakit Tidak Menular Kemenkes mengatakan “Permasalahan diabetes di Indonesia utamanya adalah tidak terdiagnosis atau terlambat terdiagnosis karena sebanyak 73,5 %dari penderita diabetes melitus tidak menyadari dirinya sudah sakit, padahal penyakit ini bisa dicegah apalagi jika dilakukan secara dini".

Lebih jauh dikatakannya juga, “Peningkatan prevalensi diabetes melitus menjadi ancaman serius dalam pembangunan karena mengancam pertumbuhan ekonomi nasional , sehingga pemerintah terus berupaya untuk mengendalikan diabetes di Indonesia, melalui program Posbindu PTM (Pos Pembinaan Terpadu Penyakit Tidak Menular) yang dikembangkan sebagai bentuk aktifitas masyarakat untuk mengendalikan faktor risiko penyakit tidak menular secara mandiri.

Bilamana ditemukan faktor risiko tersebut maka dilakukan pembinaan secara terpadu melalui konseling dan penyuluhan ataupun
dirujuk ke Puskesmas atau Rumah Sakit bila memang memerlukan tindak lanjut lainnya. Program ini diselenggarakan dengan cara memberdayakan komunitas-komunitas yang ada di masyarakat, misalnya kelompok kegiatan agama, sosial, dan lain-lain. Mulai tahun
ini, kampanye Posbindu PTM diselenggarakan secara nasional dan kami terus memonitor pelaksanaan program inidan saat ini, sebanyak 5.270 Posbindu PTM tersebar hampir di seluruh Indonesia serta terus akan ditingkatkan lagi di masa mendatang”.

“Selain itu untuk mencegah terjadinya diabetes melitus, pemerintah mengajak masyarakat untuk CERDIK, yaitu Cek terhadap kesehatan, Enyahkan asap rokok, Rajin berolahraga, Diet dengan kalori seimbang, Istirahat yang cukup serta Kelola stres. Pada waktu yang bersamaan, Direktorat PPTM juga sedang mengembangkan Layanan Terpadu untuk Pengendalian Penyakit Tidak Menular di Puskesmas dalam menangani berbagai kasus rujukan penyakit tidak menular dari masyarakat melalui revitalisasi Puskesmas,” lanjutnya.

“Namun demikian mengingat Indonesia merupakan wilayah yang sangat luas dengan sumber daya yang terbatas disertai tantangan lokal masing-masing daerah yang berbeda, oleh karena itulah kami berharap semua pihak, baik dari profesi, lembaga/institusi terkait maupun sektor swasta dapat secara sinergis dalam bentuk jejaring kerja pengendalian penyakit tidak menular, untuk mendukung program Pemerintah dan gerakan masyarakat (mass movement) ini," himbaunya.