Rumah Bersih, Andapun Sehat
Ternyata kegiatan membersihkan rumah yang sudah menjadi bagian dari kehidupan sehari-hari para ibu rumah tangga tidak hanya membuat rumah anda bersih, tetapi juga berefek sama seperti bila anda mengikuti kegiatan olahraga di pusat kebugaran.

Penelitian ini dilakukan pada 998 penghuni rumah berusia 49 - 65 tahun yang aktif melakukan kegiatan membersihkan rumah dengan kategori menyapu, mengepel, membersihkan perabot dan mencuci. Dan hasilnya selain kondisi kesehatan yang membaik karena lingkungan rumah yang bersih. Dengan melakukan kegiatan berbersih ini, anda sama dengan melakukan olahraga jenis sedang. Jadi 30 menit membersihkan rumah sama dengan 30 menit melakukan olahraga lho.

Kesimpulannya berolahraga murah dan nyaman plus rumah bersih dan sehat...Kenapa tidak?!?

Sumber :

Indiana University, news release, June 2, 2010. Available at 