Peppermint Atasi Gangguan Pencernaan
Peppermint yang merupakan daun-daunan, dulu digunakan untuk masalah pencernaan. Adanya minyak yang disarikan dari tumbuhan ini memiliki banyak senyawa dan salah satunya adalah mentol.

Telah banyak studi yang memperlihatkan minyak peppermint dapat dan efektif untuk mengurangi gejala penyakit IBS alias irritable bowel syndrome. IBS adalah sebuah sindrom atau kumpulan gejala yang mengganggu pencernaan seperti kram, konstipasi, kembung, dan diare. Minyak dan mentol ini diperkirakan menghambat kanal kalsium yang akan merelaksasi otot usus. Dalam suatu studi terbaru, Alex Ford dari Universitas McMaster menyimpulkan bahwa minyak peppermint dapat digunakan untuk mengatasi IBS.

Selain itu tanaman ini juga dapat digunakan untuk mengurangi rasa gatal karena gigitan serangga atau gatal karena zat alergen dari tanaman.

Disarikan dari Healthnews

 