Selamat Hari Kesehatan Nasional ke-48
Hari Kesehatan Nasional tahun 2012 ini merupakan peringatan ke-48. Tema yang diusung pemerintah tahun ini adalah Indonesia Cinta Sehat dengan subtema Ibu Selamat Anak Sehat. “Indonesia cinta sehat adalah refleksi dari sikap dan perilaku setiap indan Indonesia menjadikan kesehatan sebagai dasar tindakan dan motivasi dalam kehidupan sehari-hari,” tegas Ibu Ketua Kementrian Kesehatan Ri, dr. Theresia Nafsiah Mboi, Sp.A, MPH  dalam pidatonya menyambut Hari Kesehatan Nasional tahun ini.

Sedangkan subtema Ibu Selamat Anak Sehat dipilih karena merupakan sasaran prioritas pembangunan kesehatan.  Dalam pelayanan kesehatan ibu dan anak, berdasarkan data yang ada saat ini, cakupan persalinan oleh tenaga kesehatan telah meningkat secara bermakna dari 61,4% pada tahun 2007 menjadi 87,4% pada tahun 2011. Dalam periode yang sama, cakupan imunisasi campak meningkat dari 67% menjadi 93,3%. Status gizi masyarakt juga menunjukkan perbaikan dimana prevalensi gizi kurang pada balita tahun 2010 sebesar 17,9% dan diharapkan turun menjadi 15% pada tahun 2015.

Dalam pidatonya, Ibu Nafsiah Mboi juga menyampaikan rasa terima kasih atas dukungan masyarakat terhadap program kesehatan selama ini, “Pembangunan kesehatan tidak mungkin berhasil tanpa dukungan, peran serta dan komitmen seluruh pemangku kepentingan dan seluruh lapisan masyarakat. Secara khusus pada hari yang istimewa ini, saya menyampaikan terima kasih dan penghargaan setinggi-tingginya kepada setiap petugas dan tenaga kesehatan yang melayani masyarakat,” jelas Beliau.

Dalam peringatan Hari Kesehatan Nasional kali ini, Ketua Kementrian Kesehatan juga menjelaskan mengenai rencana pemerintah untuk menjadikan Indonesia yang lebih sehat melalui program yang berkesinambungan dan melibatkan banyak elemen masyarakat. Saat ini, pemerintah berupaya meningkatkan akses masyarakat terhadap pelayanan kesehatan yang bermutu dan menitikberatkan upaya promotif dan preventif dengan tetap memperhatikan upaya kuratif rehabilitatif. Pemerintah telah menyediakan dana Bantuan Operasional Kesehatan (BOK) yang akan digunakan untuk mendukung kegiatan operasional puskesmas, antara lain Posyandu, Posbindu, pelayanan Ibu dan Anak, program gizi kurang dan gizi buruk dan kegiatan lain untuk mendukung para kader sukarelawan.

Ibu Nafsiah Mboi kembali menjelaskan, “Dalam pembangunan kesehatan, upaya promotif dan preventif harus diutamakan, karena selain akan menurunkan jumalh orang yang sakit, juga akan berdampak pada efisiensi biaya kesehatan. Upaya promotif preventif yang dimaksud disini meliputi upaya perilaku hidup bersih dan sehat mulai dari kandungan sampai seumur hidup.”

Melalui kesempatan ini beliau juga meminta agar seluruh jajaran pemerintah dan swasta di tingkat Pusat dan Daerah serta seluruh lapisan masyarakat mendukung komitmen bersama untuk mewujudkan jaminan kesehatan semesta.

Mari budayakan hidup sehat mulai dari SEKARANG!

&nbsp;