14 November: Peringatan Hari Diabetes Sedunia
Setiap tanggal 14 November selalu diperingati sebagai Hari Diabetes Sedunia. Peringatan ini dilakukan untuk meningkatkan kewaspadaan global terhadap risiko Diabetes. Peringatan hari Diabetes Sedunia ini mengajak seluruh elemen masyarakat di berbagai belahan dunia menggiatkan berbagai aktivitas untuk mencegah angka kesakitan Diabetes yang semakin meningkat setiap tahunnya.

Peringatan Hari Diabetes Sedunia dimulai oleh International Diabetes Federation (IDF) dan World Health Organization (WHO). Tanggal yang diambil yakni 14 November merupakan hari kelahiran dari Frederick Banting , dimana beliau bersama dengan Charles Best menemukan bahwa insulin dapat digunakan untuk pengobatan pasien diabetes pada tahun 1922.

WHO memperkirakan saat ini ada lebih dari 346 orang menderita diabetes di seluruh dunia. Angka ini diperkirakan akan menjadi dua kali lipat pada tahun 2030 jika tidak dilakukan intervensi. Data WHO tahun 2008, di Indonesia, diabetes merupakan penyebab kematian nomor 1 dari angka kematian yang disebabkan oleh Penyakit Tidak Menular.

Tahun ini, peringatan hari Diabetes Sedunia mengusung tema “Edukasi dan Pencegahan Diabetes: Selamatkan Masa Depan Kita”. Logo yang digunakan pada peringatan Hari Diabetes Sedunia ini adalah lingkaran biru, dimana warna biru melambangkan langit biru yang menyatukan seluruh bangsa dan juga merupakan warna dari bendera PBB. Sedangkan lingkaran tanpa putus merupakan simbol dari usaha yang dilakukan terus menerus, pada beberapa budaya, lingkaran melambangkan kehidupan dan kesehatan. Sehingga lingkaran biru yang diusung pada kampanye Hari Diabetes Sedunia ini merupakan kesatuan dari seluruh komunitas diabetes di Dunia untuk mengatasi pandemi diabetes.

Pada hari ini diharapkan banyak elemen masyarakat mengambil bagian dalam aktivitas edukasi dan pencegahan diabetes.  Mari cegah diabetes mulai dari SEKARANG!