Mau Langsing? Jangan Makan Sambil Nonton TV!
Baru-baru ini di American Journal of Clinical Nutrition terdapat sebuah penelitian yang mengungkapka bahwa ternyata manusia lebih cenderung untuk terus makan kalau berada di depan televisi. Tentu hal ini akan meningkatan risiko terjadinya perilaku makan yang berlebihan yang akhirnya menyebabkan kegemukan.

Coba Sobat bayangkan lagi. Jika kita berada di depan TV, kita tidak pernah menyadari berapa suapan yang masuk ke mulut kita bukan? Sementara pikiran kita tertuju pada film atau acara yang ditonton. Inilah yang berbahaya!

Peneliti utama, Dr. Eric Robinson dari Universitas Liverpool, mengatakan bahwa untuk mengatasinya perlu adanya kecukupan makan pada saat makan sebelumnya. Jika seseorang telah puas alias kenyang pada sesi makan sebelumnya, maka ia akan cenderung untuk makan lebih sedikit pada sesi makan berikutnya.

Disarikan dari Medindia