5 Alasan Investasi Sehat Harus Menjadi Resolusi 2014


Tahun baru, semangat baru! Pastinya banyak orang sedang membuat resolusi untuk menjadi pribadi yang lebih baik dari tahun sebelumnya. Diantara resolusi-resolusi Anda tahun ini, sudahkah kesehatan menjadi salah satu aspeknya? Inilah alasan kenapa Anda memerlukan resolusi “investasi sehat”

	Menjamin resolusi tahun ini dapat tercapai. Investasi sehat adalah berbagai cara yang ditempuh untuk mencapai taraf kesehatan yang baik: melalui perilaku hidup sehat seperti makan makanan sehat, menghindari merokok, olahraga, manajemen stres yang baik dan atau asuransi kesehatan. Resolusi yang Anda buat tahun ini pastinya membutuhkan pikiran yang jernih dan tubuh dengan stamina yang baik untuk mencapainya, kan? Resolusi apapun akan tersendat pencapaiannya jika Anda cenderung mudah sakit.
	Mulai mencintai diri dengan lebih bijak. Sudah selayaknya kita mencintai diri kita sendiri dan banyak orang mencintai dirinya dengan melakukan perawatan tubuh di pusat kecantikan, atau membeli pakaian yang cukup mahal. Namun kita lupa untuk berolahraga dan menghindari gaya hidup tidak sehat seperti merokok.  Padahal merokok merupakan salah satu faktor yang memacu penuaan dini kulit.
	Demi orang-orang yang mencintai Anda. Kebiasaan tidak sehat seperti pola makan kurang serat tinggi lemak, merokok dan minum minuman beralkohol  nampaknya bukan cara yang cukup bijaksana dalam menjalani tahun bari ini terlebih jika mengingat keluarga yang begitu mencintai Anda dan ingin Anda selalu sehat.
	Rencana tahun depan. Mungkin Anda masih lajang dan mempunyai rencana menikah di tahun 2014, memiliki anak tahun 2015 dan lain sebagainya? Dengan terus mengadaptasi kebiasaan hidup tidak sehat, kemungkinan rencana ini bisa tidak tercapai, mengingat kebiasaan merokok dapat menurunkan kualitas sperma pria dan mengganggu peredaran darah di sekitar rahim wanita.
	Berakit-rakit ke hulu, berenang ke tepian. Mengubah pola hidup bukannya tidak sulit, banyak orang yang akhirnya menyerah untuk mencoba pola hidup sehat dan kembali pada pola hidup yang sebelumnya. Namun, banyak orang juga yang akhirnya menggadaikan seluruh hartanya untuk biaya pengobatan yang harus terus dilakukan seperti, cuci darah pada pasien Diabetes, pemasangan ring pada pasien penyakit jantung koroner, dan lain sebagainya. Biaya yang akan Anda keluarkan untuk mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat nampaknya akan lebih murah namun memang membutuhkan kesabaran dan ketekunan. Silakan masukkan itu menjadi bagian dari resolusi Anda tahun ini : “Sabar dan Tekun”

Sudah siap untuk bersolusi sehat tahun 2014, kan?

&nbsp;