Akhirnya.. PP Pengamanan Tembakau SAH!
Setelah ketinggalan beberapa langkah dari negara-negara ASEAN lainnya, Pemerintah Indonesia akhirnya mengeluarkan Peraturan Pemerintah (PP) tentang Pengamanan Produk Tembakau. PP yang senantiasa ditunggu para pemerhati kesehatan sejak 1 tahun belakangan ini telah ditandatangai oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 24 Desember 2012 lalu. Namun memang hingga saat ini belum terpublikasi secara luas. Peraturan Pemerintah ini baru muncul pada situs Sekretariat Negara per 8 Januari kemarin.

Dengan disahkannya PP no. 109 tahun 2012 tantang Pengamanan Produk Tembakau setidaknya sudah ada aturan tegas mengenai pengendalian rokok. Beberapa hal penting yang diatur dalam PP tersebut antara lain kemasan rokok harus memuat peringatan bergambar pada sisi lebar depan dan belakang seluas 40 persen. Di sisi samping kemasan rokok juga wajib mencantumkan pernyataan : “Dilarang menjual atau memberi kepada anak berusia di bawah 18 tahun dan perempuan hamil.” Selain itu penggunaan istilah “Light”, “Ultra Light”, “Extra Mild”, “Special”, “Slim”, “Full Flavour”, “Low Tar”, atau “Premium” juga sudah tidak diperbolehkan.

Produsen rokok juga tidak lagi diperbolehkan membuat produk dalam kemasan berisi kurang dari 20 batang. Tujuannya agar harga lebih mahal sehingga semakin tidak terjangkau oleh konsumen. Rokok dengan kemasan 12 atau 16 batang yang saat ini ada di pasaran akan tidak ada lagi.

Peraturan Pemerintah ini merupakan langkah besar dan penting bagi Bangsa Indonesia untuk memperjuangkan hak kesehatannya mulai dari menghirup udara bersih. Semoga implementasi di lapangan dapat berjalan dengan lancar.

 

Sumber : DetikHealth