Inilah Fakta si Kuning Telur
Sudah sejak lama kita mengetahui bahwa telur merupakan salah satu sumber protein yang dianjurkan. Pada akhir-akhir ini juga berkembang sebuah paradigma baru bahwa konsumsi telur sebaiknya hanya bagian putihnya saja dan menghindari konsumsi kuningnya karena kadar kolesterolnya. Seperti kita ketahui bahwa kadar kolesterol yang tinggi merupakan salah satu pemicu dari serangan jantung, stroke dan penyakit degenaratif lainnya. Kadar asupan kolesterol yang tinggi yakni 300 mg per hari tidak dianjurkan sedangkan kuning telur rata-rata mengandung 210 mg kolesterol.

Nyatanya berdasarkan riset terakhir, para peneliti menyimpulkan bahwa jumlah kolesterol yang kita makan tidak berdampak banyak pada kenaikan kadar kolesterol tubuh. Riset ini juga membuktikan hanya 30 persen orang yang kolesterolnya naik setelah ia menjalani pola makan yang menggunakan kuning telur dalam jumlah banyak.

Putih telur mengandung 3,5 gram protein saja. Sedangkan nutrisi lain seperti vitamin A, D, E, lemak, kolin, leusin, bahkan Omega-3 terdapat pada kuningnya. Kandungan Omega-3 bisa terdapat pada kuning telur ayam yang diberi pakan tinggi Omega-3 bahkan kadarnya bisa mencapai 150 mg.

Leusin yang terkandung merupakan asam amino yang bertanggung jawab mengubah gen pembentuk otot. Sedangkan kolin berperan untuk menjaga fungsi membran sel. Lemak atau kolesterol yang ada dalam kuning telur merupakan salah satu komponen penting pembentukan hormon tubuh.

 

Sumber : WebMD