Tips Hindari Penyakit Saat Banjir
Banjir di Jakarta tahun ini memang sangatlah memprihatinkan . Banyak keluarga yang kehilangan tempat tinggal , dan terpaksa mengungsi. Keadaan ini bertambah parah dengan mulai munculnya penyakit-penyakit pasca banjir.

Hal ini dikarenakan oleh keadaan kebersihan yang sangat buruk pasca banjir, sampah yang menumpuk , kekurangan air bersih dan makanan yang bergizi ,  keadaan suhu dan iklim yang lembab , terlebih tempat pengungsian yang sangat padat . Semua keadaan ini ditambah lagi dengan kondisi fisik para korban banjir yang lemah karena kurang tidur dan lelah membereskan barang-barang, sehingga memperburuk penyakit yang diderita .  Penyakit-penyakit yang rawan terkena pada korban banjir antara lain :

	Penyakit kulit ( jamur, bakteri , parasit, dan virus )
	Penyakit pada saluran pencernaan
	Penyakit saluran pernafasan
	Penyakit infeksi ( Demam berdarah , Demam typhoid, Leptospirosis , dsb)
	Penyakit saluran pernafasan

&nbsp;

Berikut ini adalah tips-tips untuk korban banjir dan tenaga paramedis atau relawan banjir dalam pencegahan dan penanganan penyakit pasca banjir :

	Jaga kebersihan lingkungan ( sampah, genangan air, dan sebagainya)
	Jaga kebersihan rumah dan tempat pengungsian  ( kasur dan kursi sofa yang terendam , got atau saluran air, dapur, dan kamar mandi, usahakan ventilasi yang baik   terutama pada tempat pengungsian)
	Jaga kebersihan diri sendiri
	Hindari jajan makan sembarangan , terutama jajanan es  dan makanan yang tidak panas atau tidak dimasak dengan baik
	Gunakan air bersih untuk minum , bila perlu masaklah terlebih dahulu air sampai mendidih .
	Usahakan makan teratur dan dengan gizi yang baik dan cukup istirahat.
	Bagi paramedis dan tim relawan , jagalah kesehatan diri sendiri. Waspadai selalu dan  prioritaskan pertolongan  pada korban dengan  penyakit serius ( demam berdarah , flu burung , leptospirosis, demam tyhoid, dsb) dengan gejala seperti demam tinggi dalam waktu beberapa hari  ,pegal2 dan nyeri otot seluruh badan,  badan kuning , gangguan pernafasan , dehidrasi berat akibat diare dan muntah, dan sebagainya.
	Beritahukan pada dokter bila menemukan kecurigaan pada penyakit-penyakit tersebut .

Dari berbagai sumber