Kulit Hitam Lebih Berisiko Menderita Kanker Agresif


Telah diketahui bahwa pria berkulit hitam memiliki risiko lebih tinggi menderita kanker prostat dibanding dengan pria berkulit putih. Namun kini ditemukan bahwa pria berkulit hitam juga lebih berisiko menderita kanker yang agresif.

Peneliti melakukan biopsi pada 131 pria (67 kulit hitam dan 64 kulit putih) yang prostatnya telah diangkat. Dari hasil pemeriksaan didapatkan pria berkulit hitam cenderung memiliki kanker prostat yang lebih agresif.

“Pria Afrika-Amerika memiliki risiko menderita kanker prostat sebanyak lebih dari dua kali lipat, dan ternyata data kami menunjukkan bahwa tumor yang diderita pria berkulit hitam juga lebih agresif,” kata dr. Anthony Y. Smith. “Pria Afrika-Amerika harus lebih memperhatikan kesehatan prostat mereka dan berdiskusi dengan dokternya tentang pemeriksaan kanker prostat saat mencapai usia 40 tahun.”

Sumber:

Dotinga R. Black Men at Greater Risk of Aggressive Prostate Tumors: Study; Expert urges more vigilance starting at age 40 in this group. Medline Plus. June 2, 2010.

American Urological Association, news release, June 1, 2010