Survey Edelman: Internet Penting Bagi Dokter dan Pasien
Kalau kita masih ingat, dulu internet adalah sesuatu yang hanya bisa diakses segelintir orang saja bahkan cenderung "mewah". Kini, nyaris semua orang di Indonesia, paling tidak di daerah urban, sudah terhubung dengan internet. Tak ketinggalan juga bagi para profesional medis atau dokter dan pasien sudah menganggap internet menjadi sebuah media yang amat berguna dalam menyampaikan informasi kesehatan. Demikian salah satu yang disimpulkan dalam survey Edelman Indonesia dan Departemen Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.

Survey ini melibatkan 421 dokter umum dan spesialis di 4 kota besar yaitu Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Medan. 4 dari 5 dokter di Jakarta serta 3 dari 5 dokter di tiga kota lainnya menggunakan internet sebagai salah satu sumber informasi kesehatan utama.

Karena informasi kesehatan online diterima oleh dokter, maka 38% dokter juga menyarankan pasien untuk mencari informasi lebih lanjut di internet tentang masalah kesehatan mereka.

Namun dokter masih menganggap bahwa wawasan mengenai diagnosis dan terapi lebih didapat dari forum ilmiah, baru kemudian internet. Informasi obat-obat baru diperoleh dari medrep alias medical representative.

Dalam survey ini, dokter pun ditanyakan di web apa mereka memperoleh informasi di internet. Jawaban terbanyak adalah milis kedokteran, kemudian dua jejaring sosial yaitu Facebook dan Youtube. Dengan jejaring sosial, para dokter saling berbagi informasi.

CEO Edelamn Indonesia, Stephen Lock, mengungkapkan,"Ini adalah temuan yang menarik. Di negeri ini, bahkan untuk dokter, internet menjadi amat peting dalam kinerja mereka."