Kematian Akibat Kanker Menurun 20 Tahun Terakhir
Usaha manusia dalam memajukan ilmu kedokteran memang terus membuahkan hasil. Dalam suatu statistik yang dirilis American Cancer Society, kematian akibat kanker turun 20% dari puncaknya 2 dasawarsa lalu.

Menurut peneliti Rebecca Siegel dari American Cancer Society Atlanta, secara umum tingkat kematian terus menunjukkan kecenderungan menurun, terutama 4 masalah utama yaitu kanker payudara, prostat, kolorektal (usus besar), dan paru-paru.

Jika diurai satu per satu, untuk kematian kanker kolorektal, payudara (terutama pada wanita), dan paru-paru (terutama pada pria) telah menurun lebih dari 30%, dan bahkan 40% untuk kanker prostat. Banyak hal yang menyebabkan hal ini, yakni usaha mengurangi konsumsi rokok dan deteksi dini.

Walaupun demikian, ada pula angka kematian yang meningkat yaitu kanker hati, tiroid, dan pankreas.

Disarikan dari WebMD