Asma Mungkin Berhubungan dengan Makanan Cepat Saji
Dalam jurnal kedokteran respirasi, Thorax, menyampaikan hal terkini. Disebutkan bahwa pada anak atau remaja yang mengonsumsi makanan cepat saji alias fast food mungkin meningkatkan risiko mereka terhadap asma, eksim, dan hay fever. 

Studi ini dilakukan oleh ISAAC atau International Study of Asthma and Allergies in Childhood, dan menggunakan kuisioner tertulis yang dijawab oleh 319.196 anak-anak berusia 13 dan 14 tahun dari 51 negara, serta 181.631 anak usia 6-7 tahun di 31 negara. Mereka ditanyakan apakah mereka memiliki gejala-gejala (asma, eksim, hay fever) dan bagaimana pola makan mereka, termasuk jenis makanan yang dimakan dan seberapa sering.

Menurut salah satu penulisnya, Hywel William dari Nottingham, mereka menemkan hubungan yang jelas antara makanan tertentu dan asma, hay fever, dan eksim. Mereka juga menemukan adanya pengaruh pengurangan risiko pada anak yang mengonsumsi buah secara rutin paling tidak tiga kali seminggu. Menariknya, mereka yang mengonsumsi makanan cepat saji tiga kali atau lebih dalam seminggu, memiliki 30% risiko lebih tinggi terkena tiga gangguan di atas.

Karena penelitian ini melihat hubungan risiko, maka belum dapat dijelaskan apa yang menjadi penyebabnya. Oleh karena itu menurut penulis jurnal tersebut, perlu ada penelitian lebih lanjut.

Disarikan dari Thorax.