Kecanduan Pornografi Bisa Ganggu Hubungan
Beberapa ahli seksologi di Inggris mengatakan bahwa penggunaan materi pornografi dapat menyebabkan akibat negatif pada sebuah hubungan suami istri. Hal ini ditegaskan dari penemuan dari survey yang dilakukan majalah Cosmopolitan.



Disebutkan bahwa 70% dari pria berusia 18-34 tahun mengakui menggunakan materi pornografi (baik film, gambar, dan lainnya) paling tidak satu kali dalam sebulan. Selain itu majalah ini menanyakan 68 pertanyaan dan juga bertanya pada ahli seksologi mengenai pengaruh pornografi ini. Hasilnya, sekali lagi, pengaruhnya buruk.

Sekitar 86 ahli terapi masalah seksologi mempercayai pornografi memiliki pengaruh buruk pada hubungan. 90 persen melihat adanya peningkatan masalah keluarga karena kecanduan pornografi ini. Singkatnya, pornografi menghancurkan kepercayaan diri pria dan wanita.

Pria merasa tidak percaya diri, karena merasa dirinya tidak seimpresif aktor film porno, begitu juga pada wanita yang merasa badannya tidak seperti aktris yang ada.

Jadi, bagaimana menurut Sobat sendiri?

Disarikan dari Medindia