Vaksinasi H1N1 Selama Hamil: Aman!
Tindakan vaksinasi influenza H1N1 pada wanita hamil memang sering dipertanyakan. Namun sebuah studi yang dipublikasikan secara online di New England Journal of Medicine baru-baru ini, menyatakan aman!




Studi ini melibatkan wanita hamil di Norwegia yang menerima vaksin H1N1 pada 2009. Hasil menunjukkan tidak ada risiko terjadinya keguguran atau kematian janin. Walaupun sebaiknya, dimana ibu yang mengalami influenza saat hamil memiliki risiko abortus.

Adanya pandemi influenza H1N1 menyebabkan pejabat kesehatan masyarakat Norwegia saat itu menyarankan vaksinasi pada ibu hamil, saat antara 2009 dan 2010.

Penelitian ini menggabungkan hasil penelitian sebelumnya mengenai keamanan vaksin secara umum dan kemudian menggabungkan data dengan data yang diambil dari wanita hamil tersebut. Wanita hamil yang menerima vaksinasi tidak mengalami peningkatan keguguran karena influenza.

Disarikan dari NEJM.