Warga di Pengungsian Banjir Mulai Terserang Penyakit 
Banjir di beberapa lokasi di Ibukota perlahan-lahan mulai surut. Beberapa wargapun sudah mulai kembali ke rumah untuk membersihkan tempat tinggal mereka dari sisa lumpur dan kotoran yang masuk. Mentri Kesehatan Nafsiah Mboi hari ini menyambangi tempat pengungsian di Kantor Dinas Kesehatan Jakarta Utara dan Gereja Koinonia untuk mengetahui kondisi kesehatan pengungsi. Berdasarkan laporan dari masing-masing tempat pengungsian didapati bahwa penyakit yang paling banyak menyerang para pengungsi adalah demam.

Disela-sela kunjungannya, Menkes kembali menyampaikan bahwa penyakit yang sering menyerang para pengungsi adalah demam, diare, dan gatal-gatal.  Pada kunjungan ini, Menkes berkeliling menyapa para pengungsi dan menanyakan kebutuhannya. Menkes mengingatkan untuk para pengungsi untuk selalu menjaga kesehatannya karena kurangnya higienitas tempat pengungsian dengan sedemikian banyak orang. Ibu hamil, Ibu menyusui dan anak-anak adalah kelompok yang rentan terserang penyakit.

Dinas Kesehatan Jakarta Utara juga sudah menyediakan fasilitas yang cukup lengkap di tempat pengungsian ini. Dinkes menyiapkan makanan, air bersih, MCK juga posko kesehatan yang selalu dijaga oleh tim dokter. Menkes kembali menambahkan, “yang perlu diwaspadai dari banjir dan tinggal bersama orang banyak dalam tempat yang realtif sempit adalah kebutuhan sehari-hari seperti makan dan sebagainya juga kebersihan karena kebersihan merupakan kunci utama dari kesehatan. Dimana ada air tergenang dan sampah selalu ada kesempatan penyakit berkembang biak karena ini adalah media berkumpulnya hewan pembawa penyakit, tikus, kecoa, nyamuk dan lalat.
Sumber: DetikHealth