Penanganan Kesehatan Jiwa Pasca Bencana? Sangat Perlu!
Pasca banjir di Jakarta ini tentunya akan membawa dampak pada kesehatan. Tentunya Sobat semua setuju bukan dengan pernyataan di atas? Kalau Sobat diminta untuk menyebutkan masalah kesehatan apa saja yang bisa terjadi, pastinya akan tersebut “diare”, “air bersih”, “infeksi leptospirosis”, dan lainnya. Tetapi, tahukah Sobat bahwa bakal ada dampak pada kesehatan jiwa? Ini tak boleh disepelekan!

[caption id="attachment_18772" align="aligncenter" width="400"] Dr Dharmawan SpKJ bersama dokter-dokter muda di Posko[/caption]

Inilah yang ingin dibawa oleh salah satu dokter dari Rumah Sakit Jiwa Soeharto Heerdjan Jakarta yang juga konsultan Tanyadok.com, dr. Dharmawan A Purnama SpKJ. Dr. Dharmawan, demikian biasa ia disapa, bersama timnya terjun langsung untuk memberi pelayanan kesehatan jiwa bagi korban banjir terutama di kawasan Pluit, Jakarta Utara.

Posko kesehatan jiwa yang dibuka di Puskesmas ini dan sudah dibuka beberapa hari selama bencana banjir ini, telah melayani puluhan masyarakat. Menurut dr. Dharmawan, banyak sekali penemuan kasus kesehatan jiwa, seperti pasien dengan kecemasan, insomnia (sulit tidur), ketakutan karena reaksi stres akut, kasus parkinson, demensia atau pikun, dan psikosomatis (gangguan mental yang menyebabkan keluhan secara fisik), dan juga satu kasus skizofrenia.

“Total sudah 30 pasien yang ditangani karena masalah neuropsikiatri (saraf dan jiwa-ed) dan tadi kami dari tim kesehatan jiwa anak RSJ Soeharto Heerdjan juga melakukan kegiatan kelompok untuk anak-anak agar tidak jenuh dan stres di pengungsian”, demikian penjelasan dr. Dharmawan.

Satu hal yang disayangkan dan menjadi hambatan, menurut dr. Dharmawan, adalah persepsi masyarakat yang masih keliru tentang pelayanan kesehatan jiwa di pengungsian ini. Menurutnya ada pihak-pihak yang menolak pelayanan ini dengan alasan menurut pihak yang menolak, tidak ada gangguan jiwa. Di sinilah adanya salah paham akan definisi gangguan jiwa yang sering dikaitkan dengan “gila”. Padahal kasus kecemasan misalnya bisa menjadi masalah serius bila tidak tertangani dengan baik.

Semoga penanganan bencana banjir ini dapat semakin baik dan komprehensif. Semoga!

[caption id="attachment_18773" align="aligncenter" width="400"] Dr Dharmawan bersama tim dari RSJ Soeharto Heerdjan Jakarta melayani pengungsi di penampungan sementara di Cometa, Pluit[/caption]