Dua Pemeriksaan Baru Untuk Kanker Prostat


Biasanya pemeriksaan kanker prostat dan jenis-jenis kanker lainnya memerlukan pemeriksaan biopsi. Kini telah ditemukan dua metode baru pemeriksaan kanker prostat yang cukup sensitif dan dapat mengurangi pemeriksaan biopsi yang tidak diperlukan.

Pemeriksaan-pemeriksaan tersebut masih dalam tahap pengembangan, namun diperkirakan dapat menentukan dengan lebih baik kanker mana yang membutuhkan terapi segera dan mana yang dapat ditunda.

Kedua pemeriksaan tersebut melihat kenaikan kadar materi genetik, yaitu berupa DNA dan RNA.

Sebelum ini, pemeriksaan kanker prostat juga dapat dilakukan dengan pemeriksaan darah berupa antigen prostat spesifik atau prostate-specific antigen (PSA). PSA biasa digunakan untuk skrining kanker prostat, di mana kadar PSA yang tinggi dalam darah membantu menentukan adanya sel-sel kanker.

Namun ternyata dari seluruh pasien yang memiliki kadar PSA dalam darah tinggi, hanya 1/3 pasien yang memiliki hasil biopsi positif.

Pemeriksaan yang baru yang mendeteksi kadar DNA spesifik dalam darah dinamakan pemeriksaan Singal, di mana pertumbuhan sel-sel ganas dapat memicu kematian sel-sel lainnya.

Sementara itu, pemeriksaan RNA terhadap kanker dilakukan melalui pemeriksaan urin, dan disebut sebagai pemeriksaan PCA3. PCA3 juga dapat mendeteksi kanker yang agresif.

Kedua pemeriksaan ini apabila tinggi, cenderung memiliki hasil biopsi yang positif. Jadi, tahap-tahap pemeriksaannya adalah sebagai berikut:

	Pemeriksaan PSA, apabila tinggi baru dilanjutkan dengan
	Pemeriksaan DNA atau RNA, apabila tinggi baru dilanjutkan dengan
	Pemeriksaan biopsi.

Dengan demikian, hal ini dapat mengurangi penggunaan pemeriksaan biopsi yang mahal, tidak nyaman, dan dapat menimbulkan risiko infeksi.

Sumber:

HealthDay