Sedih karena “Single”? Sebaiknya Tidak Lagi!
Menjadi single terkadang membuat sebagian orang sangat menderita, terlebih ketika terlalu sering ditanya, “kapan menikah?” oleh orang-orang di sekitarnya. Sudah saatnya para pria maupun wanita lajang tidak terlalu meratapi dan bersedih hati. Kenyataannya, kesepian dan merasa sendiri mempengaruhi kesehatan fisik. Sebuah penelitian menemukan rasa sedih dan kesepian dapat menurunkan sistem kekebalan tubuh.

Penelitian yang dilakukan di Ohio State University mengatakan kesepian dan rasa sedih dapat membebani sistem kekebalan tubuh seperti halnya stres yang berkepanjangan. Rasa kesepian dapat mengaktifkan kembali virus Herpes dan memunculkan gejala lagi. Peneliti juga mengamati bahwa kesepian meningkatkan produksi protein tertentu di dalam tubuh yang biasanya diproduksi tubuh ketika terjadi reaksi peradangan. Pada akhirnya, protein ini dapat memicu banyak penyakit seperti jantung koroner, Diabetes tipe 2, Arthritis, dan Alzheimer.

Penelitian ini melibatkan 200 orang relawan yang berhasil sembuh dari kanker payudara. Relawan ini rata-rata berusia 51 tahun. Rentang waktu antara selesai pengobatan dan keikutsertaan dalam penelitian ini sekitar 2 – 36 bulan.

Relawan diambil sampel darahnya dan  diuji kekebalan tubuhnya terhadap antibodi Epstein-Barr dan Cytomegalovirus. Kedua virus ini merupakan jenis virus herpes yang dapat di nonaktifkan dan reaktivasi.

Pada proses aktif kembali atau reaktivasi, terjadi peningkatan antibodi dalam sistem kekebalan tubuh walau tidak menunjukkan gejala yang jelas. Hal ini menunjukkan ada masalah pada sistem kekebalan seluler pada tubuh subjek penelitian.

Peneliti melihat bahwa peradangan lebih banyak terjadi pada orang yang merasa kesepian daripada yang tidak merasa kesepian. Hal ini membuktikan pentingnya bagi setiap individu untuk terhubung dengan baik dengan lingkungan sosialnya untuk mendapatkan dampak yang lebih positif.

 

Sumber : DetikHealth