Menkes : Sayangi Perokok, Mereka Kecanduan
Akhir-akhir ini isu anti rokok kembali merebak ke permukaan dengan disahkannya Peraturan Pemerintah yang mengatur tentang hal ini. Tapi, tiba-tiba Menkes menganjurkan untuk menyayangi para perokok, ada apa gerangan?

Seperti kita ketahui rokok mengandung nikotin dan zat-zat lain yang bisa menyebabkan seseorang kecanduan sehingga semakin lama membutuhkan lebih banyak dosis, terperangkap sampai sulit untuk melepaskannya.

“Saya tidak benci perokok, karena saya tahu betapa mereka sangat adiksi (kecanduan),” ujar Menkes dalam acara Sosialisasi PP No. 109/2012 di Gedung Kemenkes, hari Rabu kemarin.

Kecanduan atau adiksi yang ditimbulkan oleh rokok terbilang cukup kuat, sehingga bukan hal yang mudah bagi para perokok untuk berhenti merokok. Terkadang mereka gagal dan akhirnya kembali merokok.

Menkes kembali melanjutkan, “Karena hal itu, saya meminta para pejuang Gerakan Anti Rokok jangan membenci perokok, sayangilah mereka. Justru karena rasa sayang, kita bisa meminta mereka untuk berhenti. Karena semakin terlambat berhenti, mereka akan menderita luar biasa hanya karena merokok.”

Menkes juga menyampaikan bahwa perhatian utama ada pada kalangan usia muda karena jika mereka mulai mencoba merokok maka akan sangat cepat menjadi pecandu dan sulit untuk menghilangkannya. Menkes juga menjelaskan bahwa semakin muda seseorang mulai merokok maka akan semakin sulit untuk lepas dari adiksi nikotin. Selain itu, ternyata efek kecanduan ini akan lebih kuat pada perempuan dibandingkan pria.

Penyakit karena merokok memang bukan penyakit yang langsung datang setelah merokok melainkan membutuhkan waktu sekitar 10 – 20 tahun. Jika usia muda sudah merokok mereka nantinya sudah ada yang menderita penyakit stroke, serangan jantung dan kanker pada saat mencapai usia produktif.

Menkes juga menyayangkan hadirnya iklan rokok yang menunjukkan karakter pribadi pria yang macho, pemberani atau perempuan seksi. “Masyarakat berhak memperoleh informasi yang benar dan lengkap, karena sudah banyak kebohongan-kebohongan,” lanjut beliau.

Hadirnya Peraturan Pemerintah tentang pengamanan tembakau diharapkan bisa meningkatkan kesadaran dan kewaspadaan masyarakat terhadap bahaya merokok dan melindungi diri dan orang tersayang dari asap rokok.

&nbsp;

Sumber : DetikHealth