Menemukan Metode Deteksi Kanker Pankreas Diusia 15 Tahun
Siapa bilang orang muda belum bisa berkarya? Justru di usia inilah, gejolak dan semangat masih berkobar, didukung dengan kondisi tubuh yang masih prima. Orang muda seringkali diremehkan karena dianggap belum berpengalaman. Namun orang mudalah yang mempunyai banyak ide baru cemerlang serta aspirasi yang tidak terpikirkan. Hal demikian pula yang dirasakan oleh Jack Andraka. Pemuda usia 15 tahun dari Amerika ini menorehkan namanya di dalam bagian dari sejarah kedokteran dunia. Kematian seorang paman dan sahabatnya karena penyakit kanker pankreas, justru membuat pemuda ini semangat untuk menemukan jawaban dan balas dendam dari kesedihannya. Perperangannya ini membuat Jack memperoleh penghargaan the Gordon E. Moore Award dan mendapatkan hadiah Intel Science Fair grand prize sebesar $75.000. Sebetulnya apa yang dilakukan oleh Jack ini?

Metode baru untuk mendeteksi kanker pankreas. Ya, mungkin anda terkejut mendengarnya, namun inilah yang ditemukan oleh Jack, seorang siswa SMA. Kanker pankreas, ditambah lagi ilmu biomolekuler, adalah suatu topik setingkat sarjana. Berbekal rasa ingin tahu dari apa yang telah 'membunuh' paman dan sahabatnya, ia menemukan bahwa penyebab tingkat kelangsungan hidup yang buruk pada pasien kanker pankreas adalah karena tidak adanya metode untuk melakukan deteksi awal yang cepat, sensitif, dan tidak mahal.
Dari situlah ia mulai mencari cara untuk mendeteksi dan menghambat pertumbuhan sel kanker sebelum sel kanker tersebut menjalar. Ide ini juga tercetus pada saat dia mendapatkan pelajaran di sekolahnya mengenai antibodi, dan kebetulan membaca artikel mengenai nanotuba karbon. Dari situ, ia menggali lebih dalam mengenai nanotuba dan biokimia kanker, dan hanya dibantu dengan jurnal ilmiah gratis dari internet.
Setelah mendapat konsep yang matang, ia menghadapi permasalahan utama: ia membutuhkan laboratorium. Jack kemudian menghubungi 200 profesor di Universitas Johns Hopkis dan National Institutes of Health. Ia menjabarkan lengkap rencananya, biaya serta waktu penelitian yang dibutuhkan. Seratus Sembilan puluh Sembilan surel penolakan diterimanya, sampai Dr. Anirban Maitra, Professor Ilmu Teknik patologi, onkologi dan kimia dan biomolekuler di fakultas kedokteran Universitas Johns Hopkins menerima ide Jack.
Dari hasil percobaannya, Jack menemukan sebuah strip yang dapat digunakan untuk membantu diagnose kanker pankreas, serupa dengan strip yang digunakan untuk mendeteksi diabetes. Strip ini mendeteksi kadar mesothelin, biomarker kanker pankreas, di darah atau urin. Keakuratan tes ini sebesar 90%. Menurut Jack, tes ini juga 168 kali lebih cepat (hanya membutuhkan waktu 5 menit), 26.667 kali lebih murah, dan 400 kali lebih sensitif dibandingkan dengan metode ELISA, dan 25-50% lebih akurat dari tes CA10-9. Ditambah lagi, tes ini juga efektif untuk mendeteksi kanker ovarium dan paru-paru, karena biomarker mesotelin yang sama.
Penemuannya ini membuat banyak orang berdecak kagum. Bahkan, beberapa orang menganalogikannya dengan Thomas Alfa Edison yang menemukan bohlam lampu, sampai Einstein, yang menemukan rumus atom disaat usia muda juga. Kakak Jack, Luke, juga pernah memenangkan hadiah Intel sebesar $96.000 di tahun 2010 untuk proyek yang meneliti bagaimana pembuangan asam dari tambang mempengaruhi lingkungan hidup. Di tahun 2011, Luke memenangkan penghargaan MIT THINK, yang menghargai murid yang proyek ilmiahnya bermanfaat bagi masyarakat. Ayah Jack dan Luke adalah seorang teknik sipil, sedangkan ibunya adalah dokter anestesi. Kedua kakak adik bersaudara ini memang sudah dibesarkan di lingkungan yang penuh dengan ilmu sains dan ilmiah sejak kecil. Disisi lain, Jack sangat menikmati masa SMAnya, menyukai serial TV Glee, kartun Family Guy dan The Simpsons, berkompetisi olahraga arung jeram dengan kakaknya, dan senang bersepeda gunung, seperti layaknya anak SMA lainnya.

Simak Jack menceritakan kisah dan hasil penemuannya pada video berikut:



You Don't Know Jack | Morgan Spurlock from Focus Forward Films on Vimeo.

Dari berbagai sumber.