Mau Cepat Segar Setelah Olahraga? Minum Jus Tomat!
Jus tomat dapat membantu pemulihan tubuh lebih cepat setelah berolahraga, bahkan bila dibandingkan dengan minum berenergi. Hal ini diungkapkan pada studi yang dipublikasikan di jurnal Food and Chemical Toxicology.



Para ahli dari berbagai institusi kesehatan di Yunani melakukan uji pada 15 orang atlet selama 2 bulan dan melakukan pemeriksaan tanda-tanda vital sebelum, selama, dan setelah olahraga. Kemudian, 9 atlet minum jus tomat setelah latihan, dan 6 lainnya mengonsumsi minum berenergi biasa.

Hasilnya, mereka yang minum jus tomat, masa pemulihan ototnya lebih cepat dan kadar glukosa lebih cepat kembali normal. Apa yang menyebabkan hal ini masih terus diteliti. Namun demikian, tomat sudah dikenal memiliki antioksidan yang tinggi sehingga dapat mengurangi risiko kanker, penyakit jantung, dan gangguan kesehatan lainnya.

Disarikan dari Medindia.