Deteksi Ambliopia atau Mata Malas Sejak Usia 1 Tahun
Sudah berapa kali Anda melihat ada anak kecil yang ditutup sebelah matanya atau menggunakan kacamata dengan lensa yan menutupi sebelah matanya? Pasti Anda bertanya-tanya ada apa dengan anak ini. Anak tersebut bisa saja tengah diterapi penyakit mata malas alias ambliopia. Ambliopia ini adalah keadaan di aman satu mata tidak bisa digunakan oleh sistem saraf karena kemampuan pandangnya tidak baik.



Akhir-akhir ini para ahli mata anak, menyatakan bahwa anak-anak sebaiknya diskrining atau diperiksa sedini mungkin terhadap mata malas. Para ahli  pada jurnal Pediatrics, mengatakan pada usia 1 tahun anak sudah bisa diperiksa dengan alat kamera yang akan mengambil gambar mata. Tujuannya adalah untuk mengidentifikasi masalah sedini mungkin sehingga kita dapat memulai terapi sebelum keadaannya kian memburuk.

Dr. Susannah Longmuir, salah satu penulis artikel tersebut, mengatakan bahwa anak yang terlihat masih sangat kecil dapat saja terkena ambliopia ini, namun mereka tidak bisa memberitahu kita karena mereka belum bisa mengatakannya. Maka dari itu mereka tampak biasa saja. Namun ketika mereka terus besar, masalah mata mereka akan memburuk.

Mata yang terganggu akan kehilangan fokus sehingga semakin lama otak akan memerintahkan untuk tidak menggunakan mata tersebut sehingga mata tersebut menjadi "malas" dan tak berfungsi.

Para ahli menekankan bahwa setelah usia 5 tahun, terapi ambliopia akan menjadi tidak berguna lagi. Maka dari itu, penting sekali untuk deteksi dini.

Sumber: CNNHealth