ZOLL AED Plus Memperbaiki Tindakan Resusitasi Jantung Paru
Anda pasti sudah sering melihat alat AED alias Automated External Defibrillator di bandara atau tempat umum? Alat yang bisa dibawa kemana-mana ini adalah alat pertolongan pertama untuk henti jantung.



Perusahaan ZOLL menerima ijin FDA untuk alat "AED Plus" dengan teknologi "Real CPR (Cardiopulmonary  Resuscitation)." Tidak seperti AED lainnya, AED ini dapat mengukur kedalaman dan kecepatan penekanan atau kompresi dada pada tindakan CPR atau RJP (Resusitasi Jantung Paru). Dengan ini para pemakai alat ini yang dapat dilakukan oleh masyarakat awam yang terlatih dapat mengetahui bagaimana kualitas dan kuantitas tindakannya.

Disarikan dari Medagdget.

 