Botak Pertanda Kanker Prostat?
Bukan, ini bukan berita April Mop bohongan. Para peneliti telah lama menduga bahwa ada suatu kaitan antara kebotakan dengan kanker prostat. Akan tetapi, penelitian-penelitian tersebut tidak pernah menunjukkan hasil yang konsisten. Kini sebuah penelitian pada laki-laki Afrika-Amerika menunjukkan bahwa terdapat resiko kanker prostat yang lebih tinggi pada pria yang botak. Hasil penemuan ini konsisten dengan penelitian sebelumnya yang meneliti laki-laki kaukasian (bule).

Disamping itu, penelitian yang dipublikasikan di jurnal  Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention ini juga menemukan bahwa mereka mempunyai kemungkinan untuk meninggal karena penyakit ini dua kali lebih besar. Penelitian dari tahun 1998 sampai tahun 2010 ini mengumpulkan data mengenai waktu diagnosis kanker prostat mereka, dan jenis kebotakan mereka pada usia 30 tahun: tidak botak, botak di depan, atau botak di tengah.

Lelaki dengan kebotakan tipe apa pun memiliki resiko prostat kanker 69% lebih besar daripada lelaki lainnya. Perbedaan tipe kebotakan pun ternyata mempunyai perbedaan resiko. Lelaki muda dengan kebotakan di depan ditemukan mempunyai resiko 6 kali lebih tinggi untuk terkena kanker prostat dini di usia 60 tahun. Dengan demikian juga diduga bahwa awal mula terjadi kebotakan juga berkaitan dengan resiko kanker prostat.

Alasan ilmiah mengenai hubungan antara kebotakan dengna kanker prostat belum diketahui. Akan tetapi para peneliti menduga bahwa hal tersebut berhubungan dengan kadar hormon testosterone. Pecahan dari testosterone, seperti dihidrotestosterone berhubungan dengan kanker prostat, demikian juga penipisan rambut.