Hati-Hati! Tumor Prostat Pada Orang Gemuk Bisa Lebih Besar


Ukuran tumor pada kanker prostat pada pasien yang gemuk cenderung lebih besar.

Penelitian ini didapat dengan pemeriksaan dari 3.300 pasien dengan kanker prostat dengan usia rata-rata 60 tahun, dan dipimpin oleh dr. Nilesh Patil dari Departemen Radiologi di Henry Ford Hospital's Vattikuti Urology Institute di Detroit.

Ditemukan ternyata peningkatan indeks massa tubuh berhubungan dengan peningkatan volume tumor. Sementara itu, volume tumor yang tinggi juga cenderung berhubungan dengan tumor yang agresif.

Indeks massa tubuh merupakan ukuran lemak tubuh, dari hasil pengukuran tinggi (dalam cm) dibagi berat badan (dalam kilogram) dikuadratkan. Angka normal adalah 24,9 atau kurang, dan yang disebut dengan obesitas adalah bila hasilnya mencapai 40 atau lebih.

Para peneliti menemukan bahwa hasil indeks massa tubuh yang meningkat berhubungan dengan ukuran tumor yang meningkat juga, dengan urutan: kurus, normal, kelebihan berat badan, obesitas, dan obesitas berat. Pasien yang kurus memiliki ukuran tumor yang lebih kecil dibandingkan dengan pasien dengan obesitas berat.

Sumber:

Mozes A. Size of Prostate Tumor Linked to Patients' Weight: Biggest, and perhaps more aggressive ones, found in heaviest men, study says. Medline Plus. June 2, 2010.