Jangan Duduk Lama-lama supaya Jauh dari Diabetes
Apakah Anda salah satu orang yang memiliki resolusi tahun ini: “Menjadi Lebih Sehat”? Atau memiliki keinginan untuk ikutan nge-gym supaya lebih bugar namun belum tercapai hingga kini? Ada kabar baik untuk Sobat semua!

Bagi Anda yang tetap ingin sehat dan terhindar dari penyakit kronis, seperti Diabetes tapi tidak sempat untuk mengikuti sesi di pusat kebugaran, tidak perlu merasa cemas. Studi terbaru menyatakan risiko penyakit diabetes tipe 2 menurun dengan mengurangi waktu duduk selama 90 menit.

Para peneliti juga menemukan bahwa faktor risiko diabetes tipe 2 seperti kadar gula dan kadar kolesterol yang tinggi, menurun pada orang-prang yang mengurangi waktu duduknya daripada yang didorong untuk melakukan beberapa latihan fisik.

Ketua tim peneliti, Joseph Henson menyatakan, studi yang mereka lakukan memberikan bukti baru dalam mencegah diabetes tipe 2. Aktivitas yang mudah dan dilakukan secara menetap telah memberikan kontribusi yang lebih besar  daripada aktifitas fisik yang besar tapi tidak dilakukan terus menerus.

Kesimpulan ini diperoleh setelah tim peneliti Diabetes Research Unit, Leicester University mengamati sejumlah sampel yang berisiko tinggi terkena diabetes berusia antara 30 sampai 60 tahun.

Secara rinci peneliti mengamati waktu yang dihabiskan sebuah populasi yang diketahui berisiko diabetes tipe 2. Waktu yang dilihat adalah durasi waktu untuk duduk, jeda dari duduk seharian, latihan fisik dengan intensitas tinggi dan aktifitas fisik total serta kaitannya dengan faktor risiko kardiometabolik pada . Dalam hal ini termasuk pemantauan kadar gula darah dan kolesterol.

Peneliti menyarankan untuk mengurangi waktu duduk selama 90 menit sehari dibarengi dengan latihan fisik intensitas sedang dan tinggi minimal 150 menit per minggu untuk mencegah diabetes.

 