Implan Laboratorium Mini Dibawah Kulit
Manusia adalah pabrik zat kimia. Setiap harinya tubuh kita memproduksi ribuan zat kimia dan meluncurkannya ke seluruh tubuh kita melalui darah. Beberapa dari zat kimia ini dapat digunakan sebagai indikator kesehatan kita.  Sebuah tim peneliti di Switzerland kini tengah mengembangkan implan sensor dibawah kulit canggih baru.

Yang menarik dari implan ini adalah, alat ini dapat memberikan data mengenai darah kita ke ponsel cerdas anda melalui koneksi Bluetooth. Data mulai dari kadar kolesterol, glukosa, sampai efek pengobatan medis seperti kemoterapi dapat dideteksi dan ditransmisikan ke ponsel anda melalui lima jenis sensor yang terdapat pada implan ini. Masing-masing sensor dilapisi dengan enzim khusus sehingga dapat mendeteksi satu jenis zat kimia tertentu. Karena begitu kecil, alat ini begitu mudah untuk ditanamkan, bahkan diganti.

Alat ini sudah diuji coba ke binatang percobaan, dan sekarang sedang dalam proses penyetujuan etis untuk diuji coba ke manusia. Sasaran dari percobaan implan ini adalah pasien yang membutuhkan banyak pemeriksaan darah dan pemantauan. Sayangnya, karena belum diuji coba ke manusia, alat ini masih butuh beberapa tahun lagi sampai dapat dipasarkan secara komersil. Mereka mengharapkan, alat ini dapat tersedia secara komersil paling lama 4 tahun lagi.

Menurut tim peneliti EFPL, sensor pada implan ini bahkan dapat mendeteksi serangan jantung beberapa jam sebelum terjadi. Kemungkinan lewat pendeteksian enzim jantung yang beredar dalam darah pada saat seseorang terkena serangan jantung. Tentunya, kita tidak perlu khawatir lagi karena suntikan jarum, ya?



Sumber: Engadget, BBC, EFPL