Kini Dokter PTT Bertugas 2 Tahun
Negara Indonesia yang begitu luasnya memiliki beberapa masalah kesehatan terutama tenaga kesehatan yang tak merata, terutama dokter. Dokter kini banyak terkonsentrasi pada kota-kota atau daerah urban, padahal di daerah pedesaan pun sangat memerlukan tenaga dokter. Oleh karena itu hal inilah yang membuat Kementerian Kesehatan Republik Indonesia mengangkat tenaga dokter PTT atau Pegawai Tidak Tetap untuk daerah terpencil dan sangat terpencil.

Kemenkes baru-baru ini mengeluarkan Permenkes Nomor 7 Tahun 2013 yang menetapkan masa bakti dokter PTT di daerah terpencil dan sangat terpencil selama 2 tahun dan berlaku bagi pengangkatan tahun 2013. Hal ini satu tahun lebih panjang dari peraturan sebelumnya yang ditetapkan dengan Kepmenkes Nomor 683 Tahun 2011.

Selain itu yang signifikan, dokter PTT hanya boleh memperpanjang atau diangkat kembali selama satu kali masa penugasan.

Dalam surat yang dikeluarkan Sekretaris Jenderal Kemenkes, dr. Supriyantoro, SpP, MARS ini mengatakan bahwa perubahan ini dilakukan karena tak sesuai dengan perkembangan kebutuhan masyarakat.

Apakah keadaan kesehatan negeri ini akan lebih baik? Semoga