Kadcyla, Terapi Baru untuk Kanker Payudara


Pada akhir bulan Februari 2013 lalu, FDA Amerika Serikat menyetujui penggunaan obat terbaru untuk membantu mengatasi kanker payudara, terutama pada tipe tertentu pada stadium penyebaran atau metastasis.

Obat ini dahulu dikenal dengan kode T-DM1 saat masa penelitian, dan sekarang disebut Kadcyla. Terapi ini digunakan untuk wanita kanker payudara dengan gen HER-2 positif. Kadcyla merupakan kombinasi obat trastuzumab (yang dikenal dengan Hercerptin) dan obat kemoterapi DM1.

DM1 sebelumnya dinilai terlalu riskan untuk langsung diberikan ke peredaran darah pasien, seperti obat kemoterapi lainnya. Namun dengan diberi trastuzumab yang langsung menuju sel kanker dan menghindari sel sehat, DM1 dapat masuk ke sel kanker.

Menurut Dr. Richard Pazdur, direktur produk hematologi dan onkologi FDA, menyebutkan, "Kadcyla membawa obat ke sel kanker dan menyusutkan tumor, memperlambat perjalanan penyakit sehingga diharapkan dapat memperpanjang harapan hidup."

Penggunaan Kadcyla akan memakan biaya kurang lebih 9.800 dollar Amerika.

Disarikan dari CNN Health