Lansia yang Bermain Video Game Lebih Bahagia


Menurut salah satu penelitian terbaru dari Universitas Negeri North Carolina, Amerika Serikat: "Lansia yang bermain video games akan cenderung lebih bahagia dan memiliki kesehatan emosional yang lebih baik." Hal ini dipublikasikan di jurnal Computers in Human Behavior.

Hal ini disimpulkan dari penelitian yang ingin memeriksa adanya perbedaan fungsi psikologis antara lansia yang bermain video game dan yang tidak. Penelitian ini melibatkan 140 orang dengan usia paling tidak 63 tahun, dan menanyakan apakah mereka bermain video game dan seberapa sering. Kemudian mereka diuji kesehatan emosionalnya.

Hasilnya, 61% partisipan yang kasang-kasang bermain, 35% yang bermain paling tidak seminggu sekali, sisanya tidak. Mereka yang bermain game memiliki kesehatan emosional yang baik. Sebaliknya, merek yang tidak bermain game memiliki emosi yang negatif lebih banyak dan memiliki kecenderungan mengalami depresi.

Disarikan dari Medical News Today