Wanita Gemuk Riskan Bedah Caesar
Peneltian baru yang dipublikasikan di jurnal Acta Obstetricia et Gynecologica Scandinavica mengatakan bahwa calon ibu yang gemuk dengan indeks massa tubuh (IMT atau body mass index) di atas 40 memiliki peningkatan risiko mengalami bedah caesar saat proses persalinan.

Hal ini juga dapat terjadi pada wanita yang mengalami kenaikan berat badan lebih dari 16 kilogram saat hamil. Di samping itu, WHO melaporkan bahwa 1,4 miliar dewasa mengalami overweight (IMT 25 sampai 29,9), dan 500 juta orang mengalami obesitas (IMT di atas 30). Ya, kegemukan menjadi epidemi global!

Dr. Nils-Halvdan Morken dari Universitas Bergen Norwegia, penulis tulisan jurnal tersebut, melibatkan 50.416 wanita yang melahirkan. Mereka menilai wanita yang gemuk mengalami peningkatan bedah caesar. Kini, kejadian bedah caesar semakin banyak terjadi bila dibandingkan persalinan normal.

Disarikan dari Medical News Today.