Kelak Kursi Roda Otomatis Terhubung dengan Otak
Para peneliti mengimpikan bahwa pada suatu saat otak pada orang cacat atau berkebutuhan khusus dapat dihubungkan dengan kursi roda. Hal ini membuat kursi roda menjadi bagian tubuh mereka dan benar dapat menggantikan tungkai yang lumpuh.



Mariella Pazzaglia dari Universitas Roma, Italia, mengatakan mereka tengah meneliti bagaimana otak berkompensasi dengan perangkat-perangkat yang digunakan manusia. Ke depannya, riset semacam ini akan berguna untuk mereka yang cacat. Peralatan ini kelak dapat menjadi eksoskeleton, protese (bagian tubuh tiruan), robot, dan avatar virtual.

Yang diperlukan adalah mempelajari bagaimana otak dapat mampu mendapat kemampuan baru dan menyesuaikan dirinya.

Salah satu hasil dari penelitian mereka menunjukkan orang yang banyak menggerakkan lengannya dapat lebih baik berinteraksi dengan kursi roda. Kemudian mereka berharap nantinya otak dapat menjadi mode otomatis ketika berinteraksi dengan penggunaan kursi roda.

Mudah-mudahan kelak bisa ya Sobat!