Insomnia Berhubungan dengan Gagal Jantung
Sobat, tahukah Sobat bahwa ternyata insomnia alias sulit tidur pada dewasa terutama usia paruh baya, berhubungan dengan kejadian gagal jantung? Hal inilah yang disampaikan pada sebuah studi dari Norwegia.

Analisa ini melibatkan 54.000 pria dan wanita dan menghubungkan gejala insomnia dan gagal jantung, bahkan pada orang yang tak pernah ada masalah jantung sekalipun.

Lars Laugsand menyatakan bahwa alasan mengapa bisa terjadi belum diketahui pasti, namun hal ini menegaskan kembali pentingnya tidur untuk kesehatan. Ia menambahkan bahwa masalah stres menahun pada insombia berpengaruh pada jantung. Pasien yang stres dapat menyebabkan peningkatan tekanan darah, peningkatan produksi hormon stres, peningkatan laju jantung, yang semuanya berhubungan dengan gagal jantung. Ini mungkin dapat menjadi alasannya.

Dari penelitian tersebut, sampel yang menyatakan sulit tidur memiliki peningkatan resiko 27% sampai 66% mengalami gagal jantung dibandingkan yang tidak.

Nah, apakah tidur Sobat sudah sehat?

Disarikan dari WebMD