12.000 Anak Muda nge-Hits Tanpa Kekerasan

Pada ulang tahun ke-42 Prambors Radio, Prambors Radio kembali mencoba menarik anak muda lebih banyak untuk bergerak menuju ke arah yang lebih positif dalam menolak kekerasan. Kegiatan ini dilaksanakan sebagai bentuk kepedulian terhadap masih maraknya aksi kekerasan seperti tawuran di kalangan anak muda.

Kegiatan ini mengulang kesuksesan tahun sebelumnya dimana pada tahun 2012, Prambors Radio berhasil mengajak 12.000 anak muda untuk bergabung dalam kegiatan yang sama, “Hits Without Violence Fun Running”

Kegiatan Fun Running yang diadakan oleh Prambors kali ini bekerjasama dengan Klub Jantung Remaja yang didirikan oleh Yayasan Jantung Indonesia. Fun Running dimulai di Plaza Selatan Senayan melewati rute sejauh 4,2 km dan kembali lagi ke Senayan sebagai garis akhir.

Pada acara ini, Yayasan Jantung Indonesia dan Klub Jantung Remaja hadir untuk memberikan pemeriksaan kesehatan gratis kepada semua anak muda yang datang. Pemeriksaan kesehatan yang diberikan berupa pemeriksaan tekanan darah, gula darah dan smokerlyzer. Pemeriksaan smokerlyzer ini mendeteksi berapa banyak kandungan COHb yang berbahaya bagi tubuh, dihasilkan dari kebiasaan merokok. Klub Jantung Remaja melalui acara ini mengajak lebih banyak anak muda juga peduli dengan kesehatan mereka dengan melakukan lebih banyak kegiatan positif seperti Fun Running ini dan menjauhkan diri dari kebiasaan yang kurang baik seperti merokok.

[caption id="" align="aligncenter" width="368"] Kegiatan Stand Yayasan Jantung Indonesia di "Hits Without Violence Fun Running"[/caption]

Fun Running ini diselingi beberapa kegiatan menarik seperti Freeze Mob dan Harlem Shake. Fun Running dipilih sebagai ujung pelaksanaan acara yang dibuat sekaligus untuk memperingati ulang tahun Prambors ini karena lari merupakan olahraga yang sedang menjadi “hits” saaat ini. Tak hanya menunjukkan semangat kawula muda untuk bangun pagi namun juga olahraga lari adalah salah satu olahraga yang tidak lekang oleh jaman.

“Hits Without Violence Fun Running” serentak dilakukan di 8 kota yakni jakarta, Bandung, Makassar, Medan, Semarang, Solo, Surabaya dan Yogyakarta dengan melakukan kegiatan yang sama. Kegiatan yang berlangsung pada hari Minggu kemarin, 17 Maret ini diikuti minimal 5000 anak muda di Jakarta untuk 7 kota lainnya masing-masing 1000 anak muda sehingga total mencapai 12.000 orang.

&nbsp;