Selamat Ulang Tahun, Röentgen
Wilhelm Conrad Röentgen ( 27 March 1845 – 10 February 1923) adalah fisikawan dari Jerman, yang pada tanggal 8 November 1895 menciptakan alat yang kini kita kenal sebagai X-ray, atau roentgen. Ciptaannya dimulai dari ekperimennya dengan tabung Lenard yang ditambahkan kaca aluminium tipis sehingga membuat alat tersebut dapat menghasilkan sebuah sinar katode tembus pandang yang baru. Ia melihat efek fluoresensi pada kardus terlapisi barium platinocyanide. Ia kemudian melanjutkan eksperimennya ini dengan menggantikan tabung   Lenard menjadi tabung Hittorf-Crookes. Setelah beberapa modifikasi, termasuk dengan Ruhmkorff coil, dia yakin bahwa dia telah menemukan suatu jenis sinar baru.

Setelah sekitar 2 minggu dari tanggal penemuannya, ia membuat foto x-ray pertama dari tangan istrinya, Anna Bertha Ludwig. Karya tulis mengenai sinar x-ray ini pun dipublikasikan dengan judul "On A New Kind Of Rays" (Über eine neue Art von Strahlen), pada tanggal 28 December 1895. Ciptaan ini membuatnya memperoleh hadiah Nobel fisika yang pertama di tahun 1901. Röentgen meninggal pada tanggal 10 February 1923 karena kanker usus.

Röntgen tidak mempatenkan penemuannya yang hebat ini, bahkan mendonasikan uang yang dia menangkan di hadiah Nobel untuk University of Würzburg, tempat dimana dia mendapatkan gelar Doktornya. Sungguh mulia. Sampai saat ini, Röntgen dianggap sebagai bapak dari radiologi diagnostik.

Selamat ulang tahun Roentgen!

[caption id="attachment_19848" align="aligncenter" width="224"] roentgen, xray[/caption]
