Kualitas Hidup Pasien yang Sering Disepelekan
"Kesembuhan seorang pasien bukan semata-mata sembuh dari fisik, tapi perlu menekankan juga kualitas hidup atau quality of life. Dan ternyata memahami kualitas hidup bukanlah hal yang mudah."

Hal ini disimpulkan dari kuliah umum yang dibawakan oleh Prof. Kapitein dari Universitas Leiden, Belanda, di Auditorium Fakultas Kedokteran UNIKA Atma Jaya Jakarta (30/5).

Kualitas hidup, menurut Prof Kapitein, amat berhubungan dengan kepatuhan pasien dalam berobat. Kepatuhan ini berhubungan sisi biomedis (penyakit itu sendiri), pengaturan diri sendiri (kognitif yang mempengaruhi perilaku), sosio-ekonomi, dan masalah terapi (banyaknya jenis obat).

Hal ini bisa terjadi pada siapa? Kita tentu masih ingat banyak orang yang pada akhirnya tidak patuh berobat karena merasa penyakitnya sudah lama, penyakitnya yang tak kunjung sembuh, pasien yang mengalami gangguan mental, dan bahkan mereka yang sakit tapi tidak merasakan gejala apapun.

Pasien yang tak patuh dapat berupa kelalaian minum obat, kelalaian kontrol, sehingga memberi hasil yang tak optimal untuk kesembuhannya dan akhirnya memperburuk kualitas hidupnya.

Masalah Kualitas Hidup

Dalam menilai kualitas hidup maka perlu melihat sisi fungsional, psikologis, dan sosial.

Prof Kaptein memberi contoh pada pasien kanker payudara yang menjalani operasi pengangkatan payudara atau mastektomi. Pada sisi fungsional mungkin pasien merasakan nyeri pada dada saat mengangkat barang, di sisi psikologis ia merasa harga dirinya menurun, dan di sisi sosial ia merasa "malu" dengan suaminya karena payudaranya telah diangkat.

Oleh karena itu untuk mengatasinya memerlukan pendidikan pasien yang baik dan dapat diterima sepenuhnya oleh pasien. Dan peran keluarga amat penting untuk mendukung sang pasien memenuhi kembali kualitas hidupnya yang seringkali tersepelekan.