Kita Korban: Aliansi Survival dari Dampak Merokok

Kita Korban adalah sebuah aliansi yang beranggotakan survival (orang yang selamat) dari kanker atau pasien dengan penyakit lain akibat merokok. Nama resmi dari Kita Korban adalah Aliansi Masyarakat Korban Rokok Indonesia (AMKRI). Dengan dasar yang dipegang oleh Kita Korban yakni kepedulian dan keprihatinan masyarakat yang sudah menjadi korban akan dampak bahaya dari merokok tersebut, pada 22 Oktober 2012 didirikanlah aliansi ini. Saat ini anggotanya memang masih 30 orang baik keluarga maupun survival, namun mereka berharap akan ada lebih banyak orang yang bisa bergabung dan mendukung mereka untuk bersuara pada masyarakat luas.
Pendiri awal dari Kita Korban adalah beberapa orang survival kanker pita suara dan keluarga korban yang selama ini aktif dalam gerakan pengendalian rokok. Bervisikan “Masyarakat Indonesia yang cerdas dan sehat bebas dari dampak buruk asap rokok”, Kita Korban meyakini bahwa hak untuk sehat dan bebas dari asap rokok sangat perlu diperjuangkan. Mengapa “Kita Korban”? Pemilihan nama Kita Korban sebenarnya untuk mengajak seluruh masyarakat Indonesia untuk mulai menyadari agar jangan mau menjadi korban baik korban adiksi rokok maupun korban iklan, promosi, dan sponsor rokok yang pada kenyataannya menyesatkan dan tidak benar. Kita Korban membagikan bahwa penyakit lebih sering muncul ketika sudah lebih dari beberapa tahun merokok. Jadi bukannya hari ini merokok, besok langsung sakit. Yang menakutkan justru dampak berbahaya yang ditimbulkan bertahun-tahun.

Kontribusi anggota Kita Korban hingga saat ini antara lain diundang menjadi pembicara tentang bahaya rokok, selain itu juga turut mengadvokasi pemerintah dan DPR. Menurut Kita Korban, partisipasi yang tak kalah penting adalah edukasi kepada masyarakat melalui berbagai media seperti drama, monolog, dan kampanye di jalan. Selain itu juga Kita Korban juga pernah turun langsung ke masyarakat untuk berdialog tentang bahaya merokok.

Berkaitan dengan tema Hari Tanpa Tembakau Sedunia (HTTS) 2013 yakni “Pelarangan Iklan, Sponsor dan Promosi Rokok secara Total” atau “Tobacco Advertising, Promotion and Sponsorship (TAPS) Ban”, Kita Korban menyatakan sangat mendukung. Kita Korban menekankan bahwa nikotin di dalam rokok adalah zat adiktif, yang seharusnya tidak boleh diiklankan, sama seperti zat adiktif lainnya. Menurut Kita Korban, apabali TAPS Ban ini diberlakukan maka akan dapat mencegah bertambahnya perokok pemula terutama anak muda. Partisipasi yang akan disumbangkan Kita Korban kali ini berupa monolog, dialog dan long march di Bundaran Hotel Indonesia saat car free day tanggal 2 Juni 2013 yang akan datang.

Kita Korban juga berpesan jika ada keluarga dan teman dekat yang merokok, jangan dijauhi apalagi dimusuhi. Ingatkan, tegur, dan ingatkan lagi untuk berhenti. Selain itu untuk yang masih merokok, mari niatkan berhenti hari ini karena hari ini adalah saat yang tepat untuk berhenti
“Jangan pertaruhkan hidupmu dan keluargamu hanya demi rokok. Mereka terlalu berharga.”