Ternyata Emosi Pria Lebih Lama Untuk Menjadi Dewasa 
Apakah dalam menjalin hubungan dengan kekasih, Sobat pernah merasa bahwa pihak laki-laki atau pria ini lebih kekanak-kanakan dibandingkan wanita? Ternyata, dalam sebuah penelitian menyebutkan emosi pria lebih lambat untuk menjadi dewasa.

Penelitian ini menyebutkan, umur puncak di mana pria benar-benar dewasa atau matang emosinya adalah pada usia 43 tahun dan wanita 32 tahun. Wah, pria 11 tahun lebih lambat! Selain itu, delapan dari sepuluh wanita yang ditanya mengatakan bahwa pria tidak pernah berhenti bersikap kekanak-kanakan dan wanita lebih matang dalam hubungan ini. 25% wanita merasakan mereka yang memutuskan sendiri hal-hal yang krusial dalam hubungan mereka.

Akhirnya, delapan dari sepuluh wanita juga mengatakan bahwa pasangan pria mereka tampaknya tidak akan pernah dewasa secara emosinya, sehingga 30% dari mereka akhirnya memutuskan untuk mengakhiri hubungan dengan pasangannya.

Disarikan dari Medindia.