Donor Hati Menyelamatkan Hidup Balita
Cangkok atau transplantasi sebagian hati dari jenazah ternyata mampu meningkatkan dan menyelamatkan hidup balita yang memerlukannya. Temuan ini dipublikasikan di jurnal Liver Transplantation. Hal ini menandakan bahwa walaupun diberikan cangkok sebagian, tetap memberikan hasil yang baik pada anak.

Pada anak-anak, terutama balita, memang amat sulit untuk menemukan donor yang dapat memberikan seluruh organ. Di samping itu terdapat kesulitan lain seperti organ yang belum tentu cocok, padahal balita amat memerlukan donor hati.

Studi ini menunjukkan, sejak tahun 2002, terdapat peningkatan 8 kali dalam cangkok sebagian hati dari jenazah dewasa bagi anak-anak. Jumlahnya sekitar 32% dari seluruh tindakan cangkok hati pada anak-anak.

Dr. Heung Bae Kim dari Pediatric Transplant Center at Boston Children's Hospital di Massachusetts menyebutkan, "Kini daftar antrian balita dan anak yang sedang menunggu giliran cangkok hati panjang. Semakin lama ditunda maka akan meningkatkan risiko kematian dan gangguan pertumbuhan anak."





Disarikan dari Medindia