Seberapa Sering Saya Harus Membersihkan Karang Gigi?
Sebelum memulai tulisan berita ini, saya ingin bertanya kepada Sobat, seberapa sering Sobat ke dokter gigi untuk membersihkan karang gigi atau setidaknya memeriksa kesehatan mulut Sobat? Nah, pasti ada yang sudah rutin, tapi tidak sedikit juga yang ternyata masih belum memeriksakan secara rutin sampai sakit gigi menyerang.

Begitu pula dengan membersihkan karang gigi yang perlu dilakukan dengan alat. Hal ini menyatakan bahwa ternyata dengan membersihkan gigi secara rutin dengan sikat gigi masih tidak cukup untuk menyehatkannya, karena karang sendiri tidak dapat dibersihkan dengan sikat saja.

Menurut sebuah studi, untuk kebanyakan orang, membersihkan karang gigi paling tidak setahun sekali sudah mencukupi untuk mencegah penyakit gusi. Atau bagi mereka yang berisiko tinggi misalnya di atas 50 tahun atau ada risiko gangguan gusi, perlu membersihkan karangnya minimal dua kali setahun. Hal ini dikemukakan dari Universitas Michigan.

Pembersihan dilakukan dua kali setahun memberikan manfaat yang bermakna bagi orang dengan risiko terhadap penyakit gusi. Oleh karena itu sebaiknya seseorang memeriksakan kesehatan rongga mulutnya scara rutin minimal setiap 6 bulan sekali dan membersihkan karang setahun sekali bagi mereka yang tak berisiko, atau dua kali setahun bagi yang berisiko mengalami penyakit gusi.

Disarikan dari Journal of Dental Research