Teknik Angkat Amandel yang Paling Baik


Penelitian terhadap tiga teknik bedah umum yang digunakan dalam pengangkatan tonsil dilakukan untuk melihat teknik mana yang memiliki tingkat komplikasi terendah.

Dokter diperkirakan menjalankan adenotonsilektomi (pengangkatan adenoid dan tonsil) pada 530.000 anak-anak di Amerika Serikat setiap tahunnya. Tapi tidak ada yang bisa menyebutkan dengan pasti tentang metode bedah terbaik mana yang bisa digunakan. Padahal, komplikasi seperti pendarahan dan dehidrasi, nyeri menelan, demam, dan sakit telinga dapat terjadi.

Dalam studi baru, para peneliti mengkaji 4.776 catatan medis pasien yang menjalani adenoidektomi (pengangkatan adenoid), tonsilektomi (pengangkatan amandel atau tonsil), atau adenotonsilektomi selama 36 bulan.

Ternyata ditemukan bahwa tonsilektomi memberikan hasil terbaik berupa tingkat komplikasi yang paling rendah.

"Pertanyaan akan tetap mengenai bagaimana prosedur terbaik," ujar penulis studi dr. Craig S. Derkay. "Namun, yang penting adalah bahwa tidak ada masalah teknik bedah apa yang digunakan untuk menghilangkan amandel dalam penelitian ini, hasil kami menunjukkan bahwa semua prosedur memiliki tingkat keamanan yang cukup baik."

Sumber:

American Academy of Otolaryngology -- Head and Neck Surgery, news release, June 2, 2010