Ayah yang Dekat Dengan Anak, Kuatkan Perkawinan
Ada dua kunci bagi sang ayah untuk mempertahankan perkawinannya yaitu berbagi adil dengan istri dan tentunya, dekat dengan buah hatinya. Nah, untuk para ayah, sudah seberapa dekatkah Anda dengan anak-anak Anda?

Penelitian yang ditemukan oleh Universitas Missouri di Columbia menyebutkan bahwa para istri amat menginginkan sang ayah ikut terlibat lebih dalam untuk mengurus anak-anaknya dan para istri percaya hal ini akan meningkat kualitas bahtera rumah tangga mereka. Istri juga merasa mereka akan lebih diperhatikan oleh suaminya ketika sang ayah terlibat dalam masalah rumah tangga sehari-hari. Hal ini dipublikasikan di Journal of Family Issues.

Adanya kerja sama antara istri dan suami adalah hal yang amat penting. Perkawinan sangat ditentukan dengan kerjasama istri dan suami sebagai tim dalam mengurus hal rumah tangga. Tidak ada pekerjaan khusus untuk suami atau sebaliknya, namun semua pekerjaan harus melibatkan keduanya sebagai suatu tim yang utuh.

Jadi, mengurus anak bukan hanya tugas ibu saja ya para ayah :)

Disarikan dari Journal of Family Issues.