HPV Diperkirakan Sebabkan Kanker Tenggorokan
Hasil sebuah penelitian yang dipublikaskan di Journal of Clinical Oncology mengejutkan para ahli. Penelitian ini menyebutkan virus HPV mungkin menyebabkan sepertiga dari kasus tenggorokan. Padahal sebelumnya HPV dikenal sebagai penyebab kanker leher rahim atau kanker serviks serta kanker rongga mulut.

Penulis mengatakan hal ini mungkin saja terjadi karena virus dapat menular melalui kontak mulut, selain dari kontak kemaluan. Dugaan ini ditemukan pada hasil uji darah yang dikumpulkan dari penderita dan diperiksa apakah ditemukan antibodi dari protein kunci HPV yaitu E6. Protein E6 dapat merusak daya proteksi sel sehingga menyebabkan kanker berkembang.

Pada pasien dengan kanker tenggorokan yang diperiksa, 35%nya ditemukan memiliki antibodi dari protein E6. Selain itu secara statistik, peneliti menemukan pasien kanker tenggorokan dengan antibodi E6 memiliki tingkat kebertahaan hidup yang lebih besar dibandingkan pada pasien tanpa antibodi E6.

Dengan ditemukannya dugaan ini, Dr Ruth Travis dari Pusat Riset Kanker Inggris di Oxford mengatakan diperlukan perhatian yang ekstra dari infeksi HPV yang seringkali terjadi pada hubungan seksual yang tak aman dan pasangan yang berganti-ganti . Sebaiknya hubungan seksual tetap dilakukan pada pasangan yang tetap sehingga kemungkinan terinfeksi HPV dan mungkin menyebabkan kanker tenggorokan menjadi sangat kecil.

Walau masih dugaan, tidak ada salahnya kita mulai waspada bukan?

Disarikan dan BBC News