Operasi Gratis Hayandra, 2-4 Juli 2013
Dr. Karina F Moegni SpBP dari Yayasan Hayandra Peduli kembali mengadakan bakti sosial untuk pasien hernia (turun berok) dan bibir sumbing. Operasi gratis, tidak dipungut biaya. Operasi akan dilaksanakan pada 2-4 Juli 2013 di Jakarta.

Berikut persyaratannya:

Syarat khusus operasi hernia:
1.Usia 1-14 tahun
2.Sehat jasmani

Syarat khusus operasi bibir sumbing:
Sumbing bibir:
1.Usia minimal 3 bulan
2.Berat badan 5kg
3.Sehat jasmani
Sumbing langit-langit:
1.Usia minimal 1 tahun
2.Sehat jasmani

Untuk hernia maupun bibir sumbing, jangan lupa untuk sertakan syarat umum berikut ini:
1.Surat keterangan tidak mampu dari  RT / RW
2.Foto kopi KTP orang tua
3.Foto kopi kartu keluarga
4.Foto kopi akte lahir

Untuk mendaftar dan informasi lebih lanjut, bawa surat-surat tersebut sebelum tanggal 1 Juli 2013 ke
Yayasan Hayandra Peduli
Jl.Kramat 6 No. 11
Jakarta Pusat
10430
Telepon: (021) 3909333

Bagi yang berasal dari luar Jakarta, ada rumah singgah bagi pasien dari luar kota.

Ayo kita bantu sebarkan informasi yang bermanfaat bagi sesama ini.