Serambi Mekkah Terguncang (Lagi)
Bumi Serambi Mekkah kembali diguncang gempa. Gempa berkekuatan 6,2 skala richter (SR) melanda Kabupaten Bener Meriah dan Aceh Tengah, Aceh, Selasa (2/7). Gempa terjadi pukul 14:37 WIB dengan kedalaman 10 km. Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) menyampaikan lokasi gempa berada di 35 kilometer barat daya Kabupaten Bener Meriah, tepatnya di sekitar 4.70 lintang utara dan 96.61 bujur timur.
Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, 24 orang meninggal, 2 hilang, dan 249 luka-luka. “Sebagian besar korban meninggal karena tertimbun reruntuhan bangunan,” ungkapnya.

Gempa merusak sedikitnya 375 bangunan dan sejumlah infrastruktur di Kabupaten Bener Meriah dan Aceh Tengah. Jaringan komunikasi dan listrik juga terganggu. "Karena jaringan komunikasi terputus membuat kami kesulitan untuk berkomunikasi dan beberapa daerah di sana listriknya padam,"  kata Sutopo Purwo Nugroho pada konferensi pers "Penanganan Bencana Gempa Bumi 6,2 SR di Aceh" di kantor BNPB di Jakarta Rabu (3/7)

Kementeriaan Sosial menurunkan bantuan senilai Rp 2,1 miliar berupa kebutuhan sandang (beras, sarden), tenda, matras dan genset. Kementerian Pekerjaan Umum juga menyediakan dua mobil tangki air dan 20 hidran umum untuk memenuhi kebutuhan air minum warga.

Warga setempat tidak menyangka sama sekali akan datangnya gempa, saat itu warga sedang beraktivitas seperti biasa sehingga tak sempat melarikan diri. Bahkan puluhan anak-anak di Kecamatan Ketol Kabupaten Bener Meriah tertimbun reruntuhan bangunan saat sedang mengaji.

"Sekitar 30 anak-anak yang sedang mengaji di masjid tertimbun reruntuhan," kata Tenaga Kesejahteraan Sosial Kecamatan (TKSK) Kecamatan Ketol, Indah seperti yang dilansir dari Antara, Selasa (2/7).

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono mengatakan dinas sosial diminta untuk memenuhi kebutuhan dasar pengungsi seperti tenda, selimut, makanan, minuman, air bersih, dan Mandi Cuci Kakus (MCK).

Untung tak dapat diraih, malang tak dapat ditolak. Semoga kita tetap waspada dan bersahabat dengan alam sehingga tidak membuat Tuhan murka. Mari kita ulurkan tangan dan mendaraskan doa untuk saudara-saudara kita yang tertimpa musibah.

 

Sumber:

	Harian Kompas, Kamis 4 Juli 2013: “Pengungsi Diterpa Dingin”
	http://m.merdeka.com/peristiwa/30-anak-yang-sedang-mengaji-diduga-tertimbun-akibat-gempa-aceh.html
	http://www.republika.co.id/berita/nasional/umum/13/07/03/mpcw4q-gempa-di-aceh-putuskan-jaringan-komunikasi-dan-pln

 

 
 

 

 

 

 

 