Asuransi Instan Mudik Nyaman: murah, mudah, dan terjangkau
Beberapa hari lagi kita akan memasuki Bulan Suci Ramadhan. Bulan Suci Ramadhan identik dengan berpuasa dan mudik menjelang Hari Raya Idul Fitri, sedangkan mudik sendiri tentunya identik dengan perjalanan. Sayangnya, kita tidak pernah tahu apa yang dapat terjadi dalam perjalananan, baik kepada diri kita maupun kepada kendaraan yang kita tumpangi. Biaya yang dikeluarkan dalam perjalanan pun dapat bertambah apabila terjadi sesuatu diluar perkiraan kita.
Adanya kesadaran akan hal ini menimbulkan kesadaran akan kebutuhan lain dalam masyarakat, yakni kebutuhan akan perlindungan dalam perjalanan. Hal inilah yang menginspirasi 7-Eleven Indonesia untuk berinovasi dalam produk terbarunya bersama perusahaan asuransi nasional PT.Equity Life Indonesia, yaitu produk Asuransi Mudik Nyaman. Asuransi Mudik Nyaman adalah asuransi instan yang ditujukan untuk seluruh konsumen selama melakukan perjalanan mudik, berupa perlindungan kepada diri mereka dan kendaraan seperti sepeda motor, mobil maupun kendaraan umum. Tentunya hal ini akan membuat konsumen lebih dapat melakukan perjalanan mudik dengan nyaman. Asuransi Mudik Nyaman ini bertujuan melindungi pramudi dari risiko kecelakaan yang mungkin terjadi selama periode mudik dengan memberikan beragam manfaat untuk tertanggung baik itu santunan meninggal dunia akibat kecelakaan, santunan cacat tetap akibat kecelakaan dan santunan penggantian biaya medis akibat kecelakaan.

Selain itu, dalam launching produk asuransi yang dilakukan kemarin (Senin, 8 Juli 2013), 7-Eleven dan PT Equity Life Indonesia juga didukung oleh grup media terbesar Kompas Gramedia Digital Group dalam hal penyebaran informasi, komunikasi serta promosi produk. Henri Honoris, President Director PT Modern Putra Indonesia menyatakan bahwa peluncuran produk menjelang Hari Raya Idul Fitri tidaklah kebetulan, karena produk ini memang ditujukan untuk seluruh konsumen yang akan melakukan perjalanan mudik. Sehingga dengan cara instan, mudah dan terjangkau, konsumen dapat turut merasakan nilai tambah dan kenyamanan yang dipersembahkan oleh 7-Eleven. Pihak 7-Eleven pun yakin bahwa produk Asuransi Mudik Nyaman ini akan mendapatkan respon baik dari masyarakat, terutama dengan dukungan dari Kompas Gramedia Digital Group dan tentunya melihat manfaat dari produk ini.
Salah satu keunggulan yang ditawarkan PT Equity Life Indonesia dari produk asuransi ini adalah proses yang cepat, mudah didapat dan premi yang terjangkau oleh berbagai macam lapisan masyarakat. Melalui keunggulan ini dan kerjasama dengan 7-Eleven Indonesia dan Kompas Gramedia Digital Group, PT Equity Life Indonesia berkeinginan menyediakan kenyamanan bagi masyarakat terhadap produk asuransi sekaligus membangun kepercayaan dari segmen masyarakat yang lebih luas.
Produk asuransi ini akan mulai tersedia di seluruh outlet 7-Eleven dari tanggal 2-15 Agustus 2013. Premi yang ditawarkan pun beragam yaitu Rp 25.000 untuk perorangan, Rp 45.000 untuk perorangan dan pasangan (suami/istri) dan Rp 75.000 untuk perorangan dan pasangan serta anak (maksimal 3 orang anak), tentunya demi kenyamanan seluruh konsumen selama mudik tahun ini.
