MERS Coronavirus Tengah Merebak di Arab Saudi
Pemerintah Arab Saudi mengeluarkan peringatan kepada para peziarah untuk waspada terhadap penularan MERS (Middle-East respiratory syndrome) coronavirus. Mereka juga menyarankan para peziarah dengan keadaan yang tak sehat atau yang memiliki penyakit kronis sebaiknya menunda perjalanan ziarah. Staf kesehatan pemerintah menyebutkan 38 orang telah meninggal di Arab Saudi karena penyakit ini.
Para peziarah perlu memperhatikan keadaan kebersihan diri mereka, seperti menggunakan tisu atau penutup mulut saat bersin dan tentunya melengkapi vaksinasi sebelum melakukan ziarah ke Tanah Suci. Himbauan ini juga berlaku bagi calon jemaah haji yang akan berpuncak pada Oktober mendatang.
MERS coronavirus adalah virus yang tengah merebak di jazirah Arab sejak September 2012. Virus ini memiliki golongan yang sama dengan batuk pilek biasa hingga SARS.
Disarikan dari BBC
