Nggak Sarapan Tingkatkan Serangan Jantung
Ayo Sobat, siapa yang sering melewatkan sarapan pagi? Apa alasan Sobat pada akhirnya tidak sarapan? Tidak sempat waktu? Tahukah Sobat bahwa kebiasaan ini dapat membahayakan jantung kita? Pada sebuah penelitian terbaru disebutkan orang yang melewatkan sarapan paginya memiliki risiko terkena serangan dan gangguan jantung lebih tinggi 27% dibadingkan dengan mereka yang sarapan. Waduh!

Penelitian ini juga semakin memperkuat pengaruh kebiasaan makan dengan peningkatan faktor risiko gangguan jantung yang disebutkan oleh peneliti dari Harvard.

Kenapa tidak makan pagi meningkatkan serangan jantung? Menurut Eric Rimm seorang profesor epidemiologi di Harvard mengatakan, "Mereka yang melewatkan makan pagi lebih cenderung untuk memiliki berat badan berlebih, berisiko tinggi terhadap diabetes, hipertensi, dan kadar kolesterol yang tinggi." Selain itu, mereka lebih cenderung makan makanan lebih tinggi kalori pada saat makan siang dan malam.

Jadi, jangan lupa sarapan ya Sobat untuk jantung sehat.

Disarikan dari Health