Olahraga Sebagai Obat Mengendalikan Rasa Marah
Telah banyak penelitian dilakukan untuk membuktikan hubungan antara olahraga dan mood yang lebih baik. Tetapi belum ada penelitian tentang hubungan olahraga dan rasa marah. Karena itu dilakukanlah penelitian kecil tentang hal tersebut dan ternyata olahraga memberikan keuntungan terhadap pengendalian rasa marah.

Penelitian yang diterbitkan dalam American College of Sports Medicine's 57th Annual Meeting di  Baltimore ini dilakukan pada 16 orang yang memiliki masalah dalam mengendalikan rasa marah mereka. Kemudian kepada 16 orang ini diberikan tampilan gambar yang memancing rasa marah sebelum dan sesudah mereka berolahraga selama 30 menit. Olahraga yang dipilih adalah leg-cycling exercise dan hasilnya ternyata dengan berolahraga, rasa marah tersebut tidak muncul dan emosi lebih terkendali.

Tentu diperlukan penelitian dalam skala besar untuk benar-benar membuktikan hubungan tersebut. Tetapi dari hasil ini tentu anda tidak ragu untuk aktif berolahraga bukan!!!