Mau Cegah Rematik? Ayo Makan Ikan!
Penyakit rheumatoid arthritis atau RA atau rematik dapat dicegah dan dibantu penanggulangannya dengan mengonsumsi ikan yang berlemak seperti salmon sekali seminggu atau empat kali seminggu mengonumsi ikan kod. Hal ini dikemukakan di jurnal Annals of the Rheumatic Diseases.

Hasil ini didapat setelah meneliti pola makan 32.000 wanita di Swedia yang mengisi kuisioner dua kali, yakni di akhir tahun 1980-an dan sepuluh tahun kemudian. Hasilnya, wanita yang konsisten mengonsumsi satu porsi ikan salmon setiap minggu selama 10 tahun mengalami rematik separuh lebih rendah daripada yang tidak makan ikan. Peneliti mengatakan hal ini tentunya juga dipengaruhi oleh gaya hidup lainnya seperti merokok dan konsumsi alkohol.

Kenapa bisa demikian? Para peneliti memperkirakan bahwa asam lemak omega-3 dalam lemak ikan memiliki fungsi anti radang yang melindungi sistem kekebalan tubuh. Pada kasus rheumatoid arthritis, sistem kekebalan tubuh kita justru merusak sendi dan tulang. Sistem kekebalan tubuh inilah yang dilindungi oleh asam lemak omega-3.

Studi ini memberi saran bahwa konsumsi ikan berlemak seperti salmon dan kod akan memberi manfaat yang baik bagi tubuh terutama sistem kekebalan tubuh Sobat.

Yuk, makan ikan.

Disarikan dari CNN