Kemenkes Ingatkan Waspada MERS-CoV pada Musim Haji
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI) mengeluarkan peringatan waspada terhadap penularan virus MERS-CoV (Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus) yang merebak di Arab Saudi, terutama pada saat ibadah haji saat banyak orang dari penjuru dunia berkumpul. Peringatan serupa juga telah dikeluarkan oleh WHO dan Kemenkes Arab Saudi.

Kemenkes telah menugaskan semua sarana dan petugas kesehatan untuk meningkatkan waspada MERS-CoV yang dahulu disebut nCOV atau novel Coronavirus pada Februari tahun ini. Pada Juli lalu, Kemenkes juga telah mengeluarkan surat edaran tentang detail kasus MERS-CoV dan menyiapkan fasilitas rumah sakit seperti pada kasus merebaknya flu burung pada waktu lampau dan beberapa pihak terkait seperti Kantor Kesehatan Pelabuhan sebagai tempat embarkasi jemaah.

Sementara, Pusat Kesehatan Haji akan memasukkan materi virus MERS-CoV pada persiapan pemberangkatan jemaah haji di seluruh Indonesia. Dengan ini diharapkan jemaah haji dapat mengenal dini penyakit ini dan tahu bagaimana proses mencari penanganan pertama secara cepat dan tepat.

Disarikan dari siaran pers Kemenkes.