Bulan Depan, 800-an Dokter PTT Siap Bekerja di Pelosok
September 2013, Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI) telah mengantongi lebih dari 800 nama dokter umum dan dokter gigi Pegawai Tidak Tetap (PTT) yang siap untuk diterbangkan ke seluruh pelosok negeri ini.

Pengangkatan dokter PTT ini merupakan kali ke-2 pada tahun ini setelah sebelumnya diberangkatkan pada periode Juni 2013. Dokter PTT akan ditempatkan di seluruh daerah terpencil dan sangat terpencil dari Sabang hingga Merauke, kecuali di Jawa dan Bali. Daerah di luar Jawa dan Bali memang amat kekurangan dokter, apalagi jumlah dokter amat menumpuk di kedua pulau ini.

Pada 30 Agustus mendatang, para dokter akan diberikan pembekalan oleh Kementerian Kesehatan dan akan diberangkatkan serentak dan bertahap pada 2 sampai 5 September 2013.

Selamat berjuang dan mengabdi dokter Indonesia!