Dokter Tagih Janji Pemerintah dan DPR
Dokter-dokter yang tergabung dalam kelompok Dokter Indonesia Bersatu (DIB) akan kembali mengadakan kegiatan aksi damai menjelang perayaan Kemerdekaan Republik Indonesia. Pada 16 Agustus 2013, para dokter akan menagih janji pemerintah dan DPR untuk memenuhi APBN kesehatan paling tidak 5% dari APBN sesuai yang diamanatkan Undang-Undang. Aksi ini akan diikuti oleh sejumlah dokter dalam DIB yang berasal dari wilayah Jabodetabek dan wilayah lain di Indonesia.

Menurut press release yang dikeluarkan, aksi ini mengingatkan pemerintah untuk kembali mengikuti amanat Undang-Undang Kesehatan Nomor 36 Tahun 2009. Saat ini, pemerintah hanya mengalokasikan anggaran kesehatan sebesar 1,9% saja dari APBN. Menurut DIB, hal ini menandakan pemerintah masih melanggar Undang-Undang dan hukum. Dengan anggaran yang rendah ini, pada akhirnya mempengaruhi kualitas pelayanan kesehatan di negeri ini dan masalah kesehatan negeri ini kian bertambah dan merumit.

 

 

*Ilustrasi: Aksi damai DIB pada 20 Mei 2013

Disarikan dari Press Release Aksi Damai 16 Agustus 2013 Dokter Indonesia Bersatu. Sumber gambar dari grup Facebook Dokter  Indonesia Bersatu. Foto diunggah oleh Margaretta Prasetyani.