Shave For Hope - Bercukur untuk Berbagi!
Shave for Hope adalah sebuah acara aksi sosial yang bertujuan untuk menggalang dana sekaligus sebagai bentuk perwujudan dukungan psikososial bagi anak-anak pengidap kanker di Indonesia.



Acara yang merupakan hasil kerjasama dari EVIO Productions dengan Asian Medical Student Association (AMSA) serta berbagai partner, sponsor dan donatur ini pertama kali diselenggarakan pada hari Minggu, 27 Mei 2012 di Mal Gandaria City, Jakarta. Ketika itu, acara Shave For Hope berhasil merangkul 1064 orang shavees (relawan yang bersedia dicukur rambutnya untuk dihargai dengan donasi dari para donatur), angka yang melampaui target awal acara yakni 1000 orang. Para shavees ini ada yang berasal dari perusahaan sponsor, mendaftar di website Shave For Hope, maupun mendaftarkan diri langsung pada saat acara diselenggarakan. Acara ini berlangsung dari pukul 10.00 WIB hingga pukul 22.00 WIB dan melibatkan 75 hair stylist dari Johnny Andrean Salon untuk melakukan proses pemotongan rambut para shavees. Pada acara yang sama, Shave For Hope juga mencatatkan rekor di Museum Rekor Indonesia (MURI) sebagai “Donasi Rambut Termahal” untuk rambut Bapak Agus Gunawan dari Young Presidents Organization (YPO) yakni sebesar Rp 427.000.000 dan USD 300. Di akhir acara, jumlah donasi yang sebelumnya ditargetkan sebesar Rp 200.0000.000 terlampaui dan mencapai angka Rp 843.660.878. Acara Shave For Hope ini ikut membuktikan bahwa masih banyak masyarakat Indonesia yang peduli dan mau berpartisipasi mendukung anak-anak pengidap kanker.

Tahun ini, dengan dukungan tambahan dari Yayasan Pita Kuning Anak Indonesia – Community of Children with Cancer (YPKAI-C3), EVIO Productions dan AMSA serta tentunya tetap didukung oleh Johnny Andrean Salon akan kembali mengadakan Shave For Hope 2013. Tahun ini Shave For Hope akan diadakan di Yogyakarta (1 September 2013) Bandung (8 September 2013), Surabaya (8 September 2013) dan Jakarta. Di Jakarta sendiri, acara akan diselenggarakan pada hari Minggu, 15 September 2013 di Mal Gandaria City – Piazza Area. Acara akan berlangsung dari pukul 10.00 WIB hingga 22.00 WIB dan menargetkan 20.000 pengunjung hadir serta merangkul 2000 shavees. Donasi yang terkumpul pada tahun ini akan diserahkan kepada YPKAI-C3.

Apabila Sobat tertarik untuk berpartisipasi menjadi shavees ataupun ingin tau informasi lebih lanjut mengenai acara Shave For Hope langsung saja kunjungi website resminya di www.shaveforhope.com atau ikuti informasi terbaru di Twitter: @shaveforhope dan Facebook: Shave For Hope. Tunjukkan kepedulianmu kepada anak-anak pengidap kanker dalam acara Shave For Hope 2013 tanggal 15 September 2013 mendatang!