Liputan: Kampanye Peduli Jantung Dalam Balutan Gaun Merah
Yayasan Jantung Indonesia (YJI) kembali menggelar aksi kampanye peduli pada kesehatan jantung di Atrium Senayan City, Jakarta, Jumat (23/8). Bertemakan “Go Red for Women”, kampanye pada tahun ini diisi dengan pameran, fashion show “Red Runway”. Acara ini khusus digelar untuk para perempuan Indonesia guna melanjutkan kampanye untuk peduli kesehatan jantung. Hadirin yang datang berbalutkan busana serba merah.

“Sebagaimana komitmen kami untuk terus mengampanyekan kesehatan jantung di kalangan masyarakat Indonesia, khususnya para perempuan kami kembali menyelenggarakan rangkaian acara “Go Red for Women” ini kami mengajak para perempuan untuk lebih peduli dalam menjaga kesehatan jantung mereka.”, imbuh Laksmiati A. Hanafiahi, Ketua III Yayasan Jantung Indonesia.

Kampanye ini pertama kali digelar pada tahun 2006. Dan akan terus diadakan setiap tahunnya sebagai wujud kepedulian YJI pada kesehatan jantung masyarakat Indonesia, khususnya perempuan. Acara fashion show ini dimeriahkan oleh aksi panggung beberapa selebriti Indonesia, tampak anggun dalam balutan merah para desainer kondang yaitu Luna Maya, Andien, Dominique Diyose, Wiwied Muljana yang memakai gaun rancangan Didiet Mulyana.

Selain Didiet Mulyana, koleksi-koleksi desainer Jessica Tan, Proklamasi, Sebastian Gunawan, ISIS, Erdan, Denny Wirawan,Adhim Arda, Kiata Kwanda dan Malik Moestaram juga meriahkan panggung petang itu di Atrium Senayan City. Rancangan Anne Avantie tampak anggun dikenakan oleh Uma Gunardi, Ayu Rosan.

[caption id="attachment_22348" align="aligncenter" width="2816"] Memasak Yuk![/caption]

[caption id="attachment_22349" align="aligncenter" width="800"] Susan Bachtiar, Titi DJ, dan Alya Rohali yang menyemarakkan acara ini[/caption]

Salah satu diva Indonesia, Titi DJ tak ketinggalan menyumbangkan suara emasnya dalam acara ini. Susan Bachtiar yang juga hadir dalam acara ini menerangkan arti “SEHAT, “Panca Usaha Kesehatan Jantung lebih akrab dengan satu kata yaitu SEHAT. "SEHAT sendiri memiliki kepanjangan yaitu Seimbang gizi, Enyahkan rokok, Hadapi dan Atasi Stress, Awasi tekanan darah dan Teratur berolah raga.”

Kurang lebih dua jam acara digelar diakhiri dengan penampilan seluruh peserta fashion show dalam satu panggung. Yuk, gerakan hidup sehat untuk cegah penyakit jantung dan kardiovaskular!

&nbsp;