Allianz Jakarta Heart Run: " Ayo Sehat Dengan Lari ! "

Jakarta- Masih dalam peringatan Hari Jantung Sedunia yang jatuh pada tanggal 29 September lalu, Yayasan Jantung Indonesia (YJI) kembali menggelar acara lomba lari dan jalan santai (fun walk) yang diselenggarakan Minggu, 13 Oktober 2013 bertempat di Plaza Selatan Gelora Bung Karno. Kali YJI menggandeng Allianz, sebuah perusahaan asuransi jiwa terkemuka sebagai sponsor utama. Acara ini bertajuk Allianz Jakarta Heart Run (AJHR) 2013 dengan mengusung tema “Ayo Lari, Ayo Sehat”.

Acara ini dibagi dalam 3 (tiga) jenis jarak yang diperlombakan yakni 10 km, 5 km, dan Fun Walk. AJHR 2013 ini di setiap jaraknya dibagi lagi dalam 3 (tiga) kategori yaitu AJHR 10k Elit Internasional, 10k Elit Nasional, AJHR 10k Umum dan 5k itu sendiri. Sedangkan fun walk atau jalan santai diperuntukan untuk segala usia. Peserta membayar Rp 75.000,- ( fun walk) dan Rp 125.000,- (10k, 5k) dan mendapatkan kaus olahraga, snack dan tas.

“Kami berharap melalui kegiatan AJHR 2013 ini, semoga masyarakat Indonesia dapat makin bertambah peduli dalam menjaga kesehatan jantung. Sebagaimana diketahui salah satu komponen penting dalam menjaga tubuh tetap sehat dan bugar adalah dengan berolahraga, khususnya perempuan dan anak-anak. Kami tidak akan pernah bosan untuk selalu mengingatkan dan mengajak seluruh masyarakat untuk senantiasa menjaga kesehatan jantung, AJHR ini bukti kepedulian kami.” Tutur ketua Umum YJI 2013, Syahlina Zuhal.



Sekitar 10 ribu peserta sudah memadati Plaza Selatan GBK mulai pukul 6 pagi dan akhirnya dibuka secara resmi oleh Menteri Kesehatan RI, Andi Nafsiah Walinono Mboi. Ruteyang ditempuh dimulai dari Plaza Selatan kemudian melewati TVRI lalu memutar dibawah fly over Senayan, masuk lagi kePlaza Selatan.

“Kami senang melihat antusias masyarakat Jakarta terhadap AJHR 2013 ini. Peserta yang ikut selain nasabah, mitra bisnis, tenaga pemasaran, karyawan maupun masyarakat umum merupakan bentuk dukungan terhadap kami untuk terus mengampanyekan gaya hidup sehat yang sejalan dengan motto kami yaitu Jalani Hidup 100%,” ujar Country Manager dan Dirut Allianz Life Indonesia, Joachim Wessling.

Berikut ini adalah nama-nama pemenang yang menjuarai Lomba Lari Allianz Jakarta Heart Run 2013 yang sesuai dengan kategori, diantaranya:

Jarak 10 km

	Kategori Elit Nasional Putra : Ridwan, Jouhari Johan, Gede Karang Asem, Margono dan Jay Rasjid Ganda.
	Kategori Elit Nasional Putri : Rumini, Hilda Napitupulu, Mery Paijo, Supriyati Sutono, Naning H
	Kategori Elit Asing Putri : Ester Karini, Kristianan Nadsen, Kerin
	Kategori Elit Asing Putra : Josphate, Charles Taiyo, Nauki Ucino
	Kategori Putra Umum : Nicolas, Jahusa, Hamdan Syafril, San Halim, M. Ishari
	Kategori Putri Umum : Feri Subnafeu, Lisnawati Ilang, Odekta Vina, Sintawati, Dwi Trisna Utama.

Jarak 5 Km 

	Kategori Public Putri: Aprilia, Olivia, Abigail Setiadi, Tri Yani Pamungkas, Meita Efendy
	Kategori Publuc Putra : Ferdi Iriyanto, Berkat Tologana, M. Hafiz, Rokhidi, Reza Aulia Pradipta


“Kami berharap melalui kegiatan yang diselenggarakan oleh YJI ini, masyarakat semakin paham dan turut andil dalam menjalani pola hidup sehat (khusunya perempuan dan anak-anak). Kami akan terus menyelenggarakan kegiatan positif untuk menularkan gaya hidup sehat masyarakat Indonesia khususnya kesehatan jantung.” Tutup Syahlina Zuhal.