Hari Dokter Nasional : Aksi Damai Dokter di Bundaran HI

Sumber : Tribunnews
Jakarta -

Bertepatan dengan Hari Dokter Nasional, tanggal 24 Oktober 2013, sebanyak 100 orang dokter, baik yang berasal dari Jakarta maupun luar Jakarta, yang bergabung dalam Dokter Indonesia Bersatu (DIB) melakukan aksi damai di depan Bundaran HI, Jakarta.

Sejak pagi hari , para dokter memulai aksi damai tersebut dengan berjalan mengitari Bundaran HI dilanjutkan dengan long march ke Istana Merdeka dan membawa spanduk yang berbunyi : “Stop Politisasi Kesehatan”.

Dalam aksi damai tersebut DIB menyampaikan suara mereka sehubungan dengan kebijakan pemerintah yang dinilai bersifat tidak pro Rakyat khususnya dalam bidang Pelayanan Kesehatan. DIB juga meminta agar dilakukannya reformasi terhadap sistem kesehatan nasional yang adil bukan dengan sistem KJS yang terpolitisasi, seperti yang diungkap salah satu pendemo pada hari itu.

Selain mengungkapkan pendapatnya mengenai sisitem KJS, hal lain yang disampaikan adalah megenai tuntutan agar anggaran kesehatan pemerintah dinaikkan menjadi 5 persen dari APBN, dimana saat ini masih 2%.

 