14 November 2013 : Peringatan Hari Diabetes Sedunia bersama #JejakBiru
Diabetes don’t discriminate: Penyakit diabetes dapat mengenai siapa saja, usia berapa saja, kelompok masyarakat apa saja, termasuk wanita dan kanak-kanak.

Oleh karena itu, TanyaDok.com bersama Federasi Diabetes Dunia (International Diabetes Federation) www.worlddiabetesday.com , mengajak masyarakat untuk mulai melakukan langkah pencegahan, mengenali siapa yang beresiko diabetes dan Pilar Pencegahan diabetes (World Diabetes Day) untuk mengurangi risiko penyakit Diabetes dan komplikasi Diabetes yang cukup serius. Hal ini juga dimulai dengan memperhatikan kesehatan mulai dari generasi muda dan anak-anak yang juga akan dibawanya saat dewasa nanti.

Peringatan Hari Diabetes Sedunia dimulai oleh International Diabetes Federation (IDF) dan World Health Organization (WHO). Tanggal yang diambil yakni 14 November merupakan hari kelahiran dari Frederick Banting , dimana beliau bersama dengan Charles Best menemukan bahwa insulin dapat digunakan untuk pengobatan pasien diabetes pada tahun 1922.

Dalam kesempatan Hari Diabetes Sedunia ini, kami menggaungkan 14 Jejak Langkah menuju pencegahan Diabetes, melangkah pergi dari Diabetes. Adapun 14 langkah ini dimulai dari tanggal 1 hingga 14 November 2013, yaitu Hari Diabetes Sedunia.

Adapun 14 Langkah Diabetes itu adalah :

	 “Turunkan BB, raih IMT idealmu!” :  Sudah terbukti Indeks Massa Tubuh &gt; 23, obesitas dan kelebihan BB tinggi resiko untuk terkena Diabetes! 90% pasien DM memiliki IMT &gt; 23.
	“Tidak Perlu Menu Khusus, Atur Porsi Seimbang” :  Ribet atur menu makanan khusus? Gunakan resep jitu porsi seimbang: 1 helai roti gandum + olesan margarin, separuh telur rebus, 1 mangkuk kecil sereal dengan susu rendah lemak ditutup dengan separuh pisang.
	 “Jalan Kaki 30 Menit Setiap Hari” :  Olahraga terbaik untuk pencegahan diabetes adalah rutin dilakukan 30 menit setiap hari, seperti berjalan, bersepeda, berenang.
	 “Bosen Jalan? Dansa Yuk dengan Pasanganmu” :  Dansa secara rutin 30 menit setiap hari bisa menurunkan risiko DM sebesar 30-45%
	 “Pemanis Buatan atau Gula? Yang penting pas!” :  Pemanis buatan berikan rasa manis tanpa menambahkan kalori sedangkan gula selain manis akan menambahkan kalori. Jadi pintar-pintarlah mengaturnya dan dikonsultasikan dulu ke doktermu.
	" Berbagi Puding dengan Temanmu! "  : DM bukan berarti tidak boleh makan puding/makanan penutup lainnya! Triknya mudah, berbagilah 1 porsi puding kesukaanmu bersama temanmu, saling berbagi dan saling menjaga.
	" Jangan Diskriminasi! Kamu Bisa Salah 1-nya " : DM tidak kenal umur, ras maupun jenis kelamin! Semua orang berisiko terutama yang kelebihan BB, riwayat keluarga DM, kurang gerak, hipertensi, kolesterol tinggi.
	" Periksa kadar Gula Darah-mu Sekarang! " :  DM tidak kenal umur, ras maupun jenis kelamin! Semua orang berisiko terutama yang kelebihan BB, riwayat keluarga DM, kurang gerak, hipertensi, kolesterol tinggi.
	" Periksa kadar Gula Darah-mu Sekarang! " : Gejala khas DM: banyak minum, banyak makan dan banyak kencing. Faktanya lebih dari 4 juta orang tidak terdiagnosa karena DM tidak memberikan gejala!
	" Gula Darah &gt; 200 mg/dL = Diabetes " : Diagnosa DM dipastikan dengan kadar Gula Darah Sewaktu &gt; 200 mg/dl atau Gula Darah Puasa &gt; 126 mg/dL. Tidak perlu untuk menunggu kencing menjadi manis!
	" Patuh &amp; Teratur Minum Obat DM-mu " : Kebanyakan minum obat DM merusak ginjal? Salah, justru DM yang tidak terkontrol obat sebabkan kerusakan ginjal. Jadi minumlah obat DM-mu sesuai petunjuk doktermu.
	" Minum atau Suntik, Sama Saja asal Taat " : Suntik Insulin sebabkan ketergantungan? Salah! Insulin maupun obat DM oral penting diminum/suntik teratur sesuai petunjuk dokter untuk kontrol ketat kadar gula darah.
	" Cek Gula Darah, Tensi dan Kolesterol Berkala " : DM meningkatkan risiko penyakit jantung, stroke dan penyakit metabolik lainnya. Selalu cek rutin kadar kolesterol, asam urat dan tekanan darah untuk cegah komplikasi.
	" Jangan Abaikan Kakimu, Rawatlah Dia! " :  Ulkus kaki pada pasien diabetes adalah komplikasi yang bisa berujung amputasi! Kontrol gula darah ketat dan perawatan ekstra pada kaki akan menghindari luka pada kaki.

