Diabetes ‘ Negara ’ Ketiga Terbesar di Dunia

Jakarta- Jumlah penderita Diabetes di dunia semakin memprihatinkan dan diperkirakan akan mencapai 552 juta orang menderita diabetes pada 2030. Berdasarkan data dari IDF (International Diabetes Federation) pada 2012. Lebih dari 371 juta penduduk dunia menderita diabetes, hal ini menjadikan diabetes dikategorikan sebagai negara ‘ketiga’ terbesar di dunia.
“Diabetes pada dasarnya, pencegahannya dapat dilakukan dengan pemahaman yang tinggi mengenai diabetes, olahraga teratur serta gizi seimbang,” papar Kepala Klinik Edukasi Diabetes RS Pantai Indak Kapuk Dr. Roy Panusunan Sibarani, SpPD –KEMD,FES, pada acara SOHO #BetterU, di Jakarta, Kamis (14/11). SOHO Global Health adalah salah satu kelompok perusahaan farmasi terkemuka di bidang manufaktur, distribusi serta berfokus pada produk kesehatan yang bersifat natural dan herbal. #BetterU adalah program serial edukasi kesehatan yang diselenggarakan oleh SOHO Global Health.

Diabetes: Penyebab dan Gejala
Diabetes adalah penyakit yang muncul ketika pankreas kekurangan atau bahkan tidak mampu memproduksi insulin bagi tubuh. Diabetes dibagi menjadi tiga tipe yaitu: diabetes tipe 1, diabetes tipe 2 dan diabetes kehamilan. Diabetes tipe 1 terjadi ketika pankreas sama sekali tidak dapat memproduksi insulin. Pada diabetes tipe 2, pankreas  tidak mampu memproduksi insulin yang cukup atau insulin yang dihasilkan tidak dapat diproses. Sedangkan, pada diabetes kehamilan terjadi ketika insulin yang dihasilkan kurang efektif selama kehamilan. Insulin dibutuhkan oleh tubuh untuk mengubah glukosa menjadi energi.
Penyebab pada diabetes tipe 1 hingga saat ini masih diteliti, tapi resiko mengidap diabetes tipe 1 meningkat apabila ada keluarga yang mengidap diabetes tipe tersebut. Sedangkan pada diabetes tipe 2 disebabkan oleh beberapa faktor yaitu: adanya anggota keluarga yang mengidap diabetes, kegemukan, diet yang tidak sehat, intensitas olahraga yang rendah dan peningkatan usia. Pada diabetes kehamilan terjadi karena gizi yang buruk selama kehamilan dan adanya anggota keluarga yang mengidap diabetes kehamilan.
Beberapa gejala yang muncul ketika seseorang mengidap diabetes adalah :

Intensitas buang air kecil yang sering
Penurunan berat badan secara cepat
Tubuh cepat merasa letih dan merasa sangat haus.

Apabila menemukan gejala tersebut, disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter.
Tapi, pada diabetes tipe 2, beberapa gejala di atas sulit terlihat atau bahkan tidak muncul. Pemeriksaan diabetes rutin minimal sekali setahun sangat diperlukan untuk mendeteksi diabetes.
“Langkah yang dapat dilakukan untuk mencegah penyebaran penyakit diabetes adalah bisa dengan meningkatkan pemahaman mengenai diabetes dan penyebabnya, olahraga teratur, menurunkan berat badan, pemeriksaan rutin, gizi seimbang dan istirahat yang cukup. Dengan kesadaran masyarakat yang tinggi untuk menjaga kesehatannya, diharapkan jumlah penyakit diabetes dapat ditekan. Karena sesungguhnya, diabetes dapat dicegah.” tutup dokter Roy.
&nbsp;
Telah di Review oleh : dr. Lucky Aninditha, Medical Editor Tanyadok
