Kebakaran di sekitar RSPAD Gatot Subroto
 

sumber : Ilustrasi Liputan6.com
Jakarta -  Hari ini, Selasa, 19 November 2013 kebakaran hebat melanda pemukiman Kompleks di samping Rumah Sakit Pusat TNI Angkatan Darat Gatot Subroto. Berdasarkan laporan dari petugas Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat, kebakaran berawal dari kawasan di samping RSPAD, dimana terdapat banyak pemukiman dan perkantoran.

Sampai sat ini belum diketahui jumlah korban dan asal pasti api  berawal darimana, namun sudah dikirim bantuan 32 unit mobil pemadam kebakaran Jakarta Pusat untuk mengatasi kebakaran yang terjadi di sekitar kejadian yaitu RSPAD Gatot Subroto.

Hingga saat pelaporan Api masih berkobar dilokasi kejadian dan petugas kebakaran terus memadamkan api dibantu oleh warga setempat, belum ada informasi jenis bangunan apa yang terbakar, kerugian maupun jumlah korban.

 