Baru! Teknik Skrining Kanker Ovarium


Sebuah pemeriksaan baru untuk deteksi kanker ovarium pada wanita posmenopaus telah ditemukan. Pemeriksaan ini merupakan kombinasi antara perhitungan usia pasien dengan perubahan kadar protein CA-125 dalam darah.

Studi tersebut dilakukan oleh professor ginekologi onkologi dari Universitas Texas, Karen Lu.

80% kanker ovarium memiliki peningkatan kadar CA-125, namun hanya separuh dari kanker stadium awal yang memiliki kadar CA-125 yang meningkat, sehingga kadar CA-125 tidak bisa digunakan sebagai penanda awal kanker ovarium.

Selain itu, peningkatan CA-125 juga terjadi pada jenis kanker lainnya, tumor ovarium jinak, dan peradangan panggul.

Untuk penelitian yang baru ini, peneliti mengevaluasi algoritme risiko kanker ovarium berdasarkan usia pasien dan perubahan kadar CA-125 dalam darah. Dengan algoritme ini, risiko terjadinya positif palsu menjadi menurun.

Penelitian ini sendiri masih dalam tahap perkembangan, masih meneliti 200.000 wanita di United Kingdom. Hasilnya baru akan muvul 4-5 tahun.

Sumber:

Laino C. New Screening Technique for Ovarian Caner. WebMD Health News.