Aksi Solidaritas ratusan Dokter di MA & Bundaran HI
 

Sumber : Detik News
Jakarta  - Perhimpunan Obstetri dan Ginekologi Indonesia (POGI) menggelar aksi solidaritas nasional pagi ini, 27 November 2013 di Mahkamah Agung. Aksi ini dilakukan sebagai keprihatinan atas ditahannya dua dokter atas tuduhan malpraktik.

Ketua Ikatan Dokter Indonesia dr Zainal Abidin mengatakan aksi solidaritas ini akan dimulai dari Bunderan Hotel Indonesia menuju Mahkamah Agung dan dilanjutkan ke Istana Negara.

Zainal mengatakan, para dokter yang mengikuti aksi solidaritas itu hanya akan menyampaikan sikap atas putusan MA yang mengabulkan kasasi atas tuduhan malpraktik. Usai aksi solidaritas itu, Zainal mengatakan para dokter akan kembali ke tugas masing-masing di rumah sakit.

Aksi nasional ini digelar POGI sebagai keprihatinan atas penahanan 2 dokter dengan tuduhan malpraktik. Keduanya, dr Ayu dan dr Hendry Simanjuntak ditangkap lalu ditahan setelah berbulan-bulan berstatus buronan. Seorang dokter lainnya, dr Hendry Siagian juga buron dalam kasus yang sama.

Melalui aksi ini POGI berharap, MA mengabulkan permohonan PK atas kasus ini. Dalam sidang sebelumnya di Pengadilan Negeri Manado, para dokter dinyatakan bebas murni, namun di tingkat kasasi ketiganya dinyatakan bersalah.

Jumlah dokter spesialis kandungan yang akan mengikuti aksi sebanyak 200 dokter, konfirmasi terakhir Ketua POGI, dr. Nurdadi, SpOG jumlah terakhir yang akan mengikuti aksi sebanyak 400 dokter spesialis obgyn.

Sumber : Detik News