Tidak ada "Kata“ Malpraktik, Hanya Ada Kelalaian
Dua atau tiga minggu ini kita banyak mendengar berita-berita mengenai kasus penjeratan pidana pada dr. Ayu dkk atas tuduhan malpraktik yang beredar di dunia maya. Tidak hanya satu kasus ini saja, ada banyak kasus-kasus di luar sana yang juga didengungkan atas nama malpraktik. Tapi sebenarnya apa sih malpraktik ini?

Benarkah malpraktik-malpraktik yang dituduhkan ini memang benar malpraktik?

&nbsp;

dr. Muhammad Nasser, SpKK, D.Law
sumber : dokumentasi tanyadok
&nbsp;

Tim TanyaDok tergugah untuk menyelidiki lebih jauh mengenai masalah malpraktik ini. Oleh karena itu, dalam rangka pengumpulan informasi ini, kami menghadirkan dan menemui narasumber ahli yaitu, dr. Muhammad Nasser, SpKK, D.Law ( Doctor of Law ), seorang dokter spesialis Kulit dan Kelamin dan juga Doktor di bidang S3 hukum kesehatan, untuk menjelaskan beberapa hal mengenai malpraktik ini.

Apa Itu Malpraktik?

Menurut Doktor bidang hukum kesehatan lulusan dari Loyola University Chicago ini mengatakan, bahwa kata malpraktik itu tidak ditemukan dalam peraturan perundang-undangan di Indonesia, baik hukum-hukum positif maupun hukum-hukum yang bersifat lex specialis seperti Undang Undang Praktik Kedokteran maupun Undang Undang Kesehatan.

Menurut dokter yang juga aktif sebagai anggota Komisi Kepolisian Nasional ( KOMPOLNAS ) ini, “malpraktik itu tidak ada dalam terminologi hukum. Yang ada itu kelalaian.”

Lantas mengapa disebut sebagai malpraktik?

“Malpraktik,” lanjutnya, “secara harafiah diartikan sebagai salah dalam praktik tapi kan pada kenyataannya tidak ada dokter, sepanjang pengetahuan dan jangkauan saya yang sengaja melakukan kesalahan praktiknya.

Seperti contoh ekstrimnya, seorang dokter yang hendak mengobati kaki pasiennya dengan cara mencungkil mata pasien tersebut. Tidak unsur seperti itu, jadi tidak ada malpraktik sebenarnya. Apalagi dalam kitab-kitab hukum di Indonesia tidak ada kata malpraktik itu.”

Menurutnya, yang ada adalah tindakan-tindakan kecerobohan atau ketidakhatihatian dokter dalam praktiknya sehingga hal ini menyebabkan kerugian pada pasiennya. Tindakan-tindakan ini dikatakan sebagai kelalaian.

Kelalaian berujung pada jeratan hukum

Dalam praktik kedokteran dokter wajib berpedoman pada 3 nilai, yaitu:

	Nilai etika
	Nilai disiplin dan
	Nilai hukum.

Adanya pelanggaran terhadap etika disebut sebagai pelanggaran etika. Pelanggaran disiplin diartikan sebagai dokter melakukan praktiknya di bawah dari standar yang telah ditentukan, baik standar profesi maupun standar tempat pelayanan kesehatan ataupun standar pelayanan medis yang ditetapkan oleh institusi pemerintah. Dalam hal pelanggaran disiplin ini, hukumannya bisa berupa penyekolahan atau pembinaan kembali, pencabutan surat ijin praktik baik untuk sementara waktu ataupun selama-lamanya.

Akan tetapi, kedua pelanggaran ini merupakan pintu untuk terjadinya tuntutan secara hukum karena pada pasal 66 dalam Undang Undang nomor 29 tahun 2004 tentang praktik kedokteran tertulis bahwa bilamana pasien merasa tidak puas atau ada keluhan mengenai praktik kedokteran, dia dapat melaporkan hal ini kepada Majelis Kehormatan Disiplin Kedokteran Indonesia dan di saat yang bersamaan itu pula, dia bisa melaporkan hal ini kepada aparat penegak hukum.

“Jadi, dokter yang lalai dalam arti kelalaian yang diperbuatnya adalah kelalaian yang tidak pantas dilakukan oleh seorang dokter, kelalaian akibat kesalahan dokter yang dilakukan berulang kali dan hasil dari kelalaian tersebut menyebabkan luka berat, cacat tetap atau bahkan kematian, dokter tersebut bisa terancam pidana!” jelas dokter ahli hukum kesehatan yang juga spesialis Kulit dan Kelamin ini.

Bagaimana Dokter Mencegah Tuntutan Hukum?

Sangat mudah sekali seorang dokter bisa luput dari hukuman, baik hukuman administrasi maupun ganti rugi pada kasus hukum perdata atau kurungan pada kasus hukum pidana.

Menurut narasumber ahli ini yaitu dr. Nasser, intinya hanya 3, yaitu:

	Taat pada standar kedokteran atau bekerja sesuai dengan standar profesi
	Kemampuan komunikasi yang baik sehingga apa yang dia rencanakan, apa yang sedang dia kerjakan, apa yang akan dia lakukan untuk pasiennya termasuk akibat-akibat dari pekerjaannya harus bisa dikomunikasikan dengan baik kepada pasien atau keluarga pasien
	Menjunjung tinggi sumpah dokter bahwa “Saya akan melakukan yang terbaik untuk pasien sesuai dengan standar.”

“Dengan melakukan ketiga hal ini, saya kira dokter Indonesia tidak perlu khawatir dengan ancaman atau tuntutan hukum,” ujarnya sambil sekali-kali mengetik materi presentasi yang akan beliau bawakan di depan forum dokter.

Demikianlah sepenggal dari wawancara yang dilakukan tim TanyaDok kepada narasumber spesial, dr. Muhammad Nasser, SpKK, D.Law di siang menjelang sore hari di kantornya yang asri dalam kompleks Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian.

Ulasan lengkap dari wawancara ini akan ditayangkan dalam liputan lengkap beserta video wawancara dalam TanyaDok.com.

Semoga informasi yang disajikan ini bisa memberikan pencerahan dan menambah informasi mengenai kasus-kasus hukum yang tengah mendera kalangan profesi dokter saat ini. Salam sehat!