Pekan Peringatan Hari Osteoporosis Nasional 2013
Jakarta - Rangkaian kegiatan dalam rangka peringatan Hari Osteoporosis Nasional (HON) yang dilaksanakan pada Hari Minggu tgl 03 November 2013 di Lapangan MONAS Jakarta.

Acara ini di juga di hadiri oleh Menteri Pemuda dan Olahraga Bapak Dr. Roy Suryo, Deupti Budaya dan Pariwisata Provinsi DKI Jakarta, Prof. Dr. Hj. Sylviana murni, SH., Msi ( Mewakili Gubernur DKI Jakarta. Acara ini dihadiri lebih dari 20.000 masyarakat, khususnya perempuan.

 

Ribuan peserta melakukan senam dansa Osteoporosis pada acara ini, selain itu juga melakukan jalan sehat bersama.