Banjir lumpuhkan Jakarta dari seluruh penjuru !
JAKARTA- Banjir mengepung Jakarta dari segala penjuru akibat hujan deras mengguyur Jabodetabek Minggu kemarin. Meski hujan saat ini sudah berhenti, namun air kiriman dari wilayah yang lebih tinggi seperti Bogor, seluruhnya sampai ke Jakarta pagi ini, Senin 13 Januari 2014.

Pagi ini ketika sobat ingin berangkat kerja dan beraktifitas, waspadalah terhadap genangan air dan banjir di berbagai rute lintasan, serta kemacetan yang ditimbulkan.

Dan tak lupa juga, jagalah diri sobat dari penyakit yang bisa ditimbulkan akibat banjir, bisa sobat di baca di : Waspadai 5 Penyakit ini Saat Banjir!

Berikut titik-titik banjir di DKI Jakarta dan sekitarnya pagi ini berdasarkan informasi Traffic Management Center Polda Metro Jaya:

	Banjir setinggi 10-15 cm di kedua arah Tol Jagorawi KM 04 Taman Mini.
	Banjir setinggi 40-50 cm di Jalan Kramat Raya, Jakarta Utara. Kendaraan tak bisa melintas.
	Banjir setinggi 70 cm di Kompek Kejaksaan Bekasi Selatan.
	Banjir setinggi 40 cm di Jalan Karet Tengsin, Jakarta Pusat.
	Banjir setinggi 35-50 cm di Jalan Petamburan, Tanah Abang, Jakarta Pusat. Kendaraan tak bisa melintas.
	Banjir setinggi 25-35 cm di depat Citraland, Grogol, Jakarta Barat.
	Banjir setinggi 30-40 cm di Jalan Tubagus Angke arah Pesing, Jakarta Barat.
	Banjir setinggi 20-30 cm di Jalan Lebak Bulus III dan Jalan H. Ipin, Jakarta Selatan.
	Banjir setinggi 1 meter di Jalan Kebon Pala, Kampung Melayu, Jakarta Timur. Rumah-rumah warga tergenang dan ketinggian air terus bertambah.
	Banjir setinggi 30-40 cm di Jalan Daan Mogot, depan SPBU dekat Samsat, Jakarta Barat.
	Banjir 40-120 cm di depan Graha Simatupang, Plasa Oleos, Jalan TB Simatupang, Jakarta Selatan. Kendaraan tak bisa melintas.
	Banjir setinggi 50 cm di Jalan Komplek Deplu, depan kampus Budi Luhur.
	Banjir di Pasar Lenteng Agung, Jalan Jagakarsa, Jakarta Selatan.

Semoga dengan mengetahui titik-titik banjir ini, sobat bisa lebih berhati-hati, lebih bijak dalam mengambil jalur alternatif dan selamat sampai tujuan sehingga aktifitas sehari-hari bisa jalani dengan aman!

Sumber : VIVA News.