Mari Bersama Kurangi Penggunaan Styrofoam


Pengurus harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Ilyani S Andang, mengajak masyarakat bersama-sama mengurangi penggunaan styrofoam. Hal ini disampaikan dalam “Seminar Styrofoam Ditinjau dari Segi Kesehatan, Lingkungan, dan Pemerintahan serta Pemanfaatannya”.

Dikatakan saat ini aturan mengenai penggunaan styrofoam sebagai kemasan masih lemah. Oleh karena itu, konsumen sendirilah yang harus aktif menolak pengemasan makanan atau minuman dengan styrofoam itu, karena pemakaian terus-menerus dalam jangka panjang meningkatkan risiko kanker. Selain itu dapat merusak sumsum tulang dan sistem kekebalan tubuh.

”Jika penjual akan membungkus makanan dengan styrofoam, orang itu harus menolak. Itu akan mengubah kebiasaan para penjual mengemas makanan dan minuman dengan styrofoam,” kata Ilyani.

Ani Rohmaniyati, Direktur Pengawasan Produk dan Bahan Berbahaya Badan Pengawas Obat dan Makanan (Badan POM), menambahkan bahwa komponen styrofoam (monomer stiren) yang terlepas dari kemasan makanan bisa masuk ke dalam tubuh bersama makanan yang dimakan. Monomer stiren ini semakin mudah lepas jika styrofoam itu bersentuhan langsung dengan panas, lemak, atau minyak.

Busa polisterin juga membahayakan lingkungan karena sukar diurai oleh alam.

Kemasan styrofoam ini memiliki angka 6 pada dasar kemasan sebagai lambing daur ulangnya. Untuk informasi lebih lanjut dapat dilihat pada Pintar Memilih Wadah Plastik Yang Aman.

Sumber: Kompas.com