KRL Alami Gangguan, Stasiun Kota Terendam 8 Cm

Sumber : Kompas
JAKARTA - Terjadi gangguan sinyal di Stasiun Kota, Rabu (5/2/2014) pagi ini dikarenakan adanya genangan air setinggi 8 cm yang menutupi permukaan rel. Hal ini berakibat sejumlah rangkaian kereta mengalami hambatan.

“Genangan air setinggi 8 cm masih menggenangi permukaan rel di jalur 9,10,11 dan 12 di Stasiun Jakarta Kota. Seluruh perjalanan KRL menuju Stasiun Jakarta Kota belum dapat sampai Stasiun Jakarta Kota,” ungkap Humas PT KAI Commuter Jabodetabek Eva Chairunisa, saat dihubungi oleh wartawan Kompas, Rabu (5/2/2014).

Eva juga mengingatkan, agar para pengguna jasa kereta api tidak berjalan di sepanjang jalur rel antara Manggarai–Jakarta Kota yang belum dapat dilalui KRL.

Berikut adalah beberapa perjalanan KRL yang mengalami gangguan, yaitu :

	Relasi Bogor-Jakarta Kota hanya sampai Stasiun Manggarai;
	KRL Bekasi-Jakarta Kota hanya sampai Stasiun Jatinegara;
	KRL Bogor-Jatinegara hanya sampai Stasiun Duri karena dampak banjir di Stasiun Kampung Bandan. Namun, disediakan feeder Jatinegara-Pasar Senen.

“PT KAI Commuter Jabodetabek memohon maaf atas gangguan perjalanan KRL saat ini,” ujar Eva.

Sumber : Kompas.com

Reviewed by Lucky Aninditha, dr.