Pendaftaran BPJS Kesehatan Online
Masih pusing untuk mendaftar BPJS Kesehatan? Sekarang mendaftar BPJS dapat dilakukan secara online, sehingga tidak perlu repot untuk datang ke kantor BPJS dan antri untuk menunggu giliran daftar. Beberapa cara dibawah ini mempermudah Sobat sekalian untuk mendaftar secara online.

Siapkan berkas-berkas yang diperlukan yakni Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), kartu NPWP, serta alamat email serta nomor handphone aktif untuk konfirmasi pendaftaran.

1. Buka web BPJS Kesehatan di bpjs-kesehatan.go.id dari browser Sobat. Web ini dapat diakses melalu desktop maupun mobile phones/tablet. Kemudian klik menu Pendaftaran Online pada bagian kiri.

[caption id="attachment_135085" align="aligncenter" width="600"] Website BPJS Kesehatan[/caption]

&nbsp;

2. Setelah itu, Sobat akan menuju laman daftar BPJS Kesehatan. Dengan menyetujui Syarat dan Ketentuan layanan pendaftaran BPJS Kesehatan, Sobat dapat melanjutkan dengan meng-klik tombol "Pendaftaran".



&nbsp;

3. Isikan nomor kartu keluarga terlebih dahulu untuk dapat mengisi data-data lainnya. Data-data lain yang perlu diisikan diantaranya adalah data diri serta pilihan kelas yang ditawarkan, alamat lengkap, fasilitas kesehatan yang mencakup Faskes Tingkat I serta Faskes Gigi dengan pilihan instansi yang anda pilih sebagai tempat rujukan, serta yang terakhir khusus untuk Warga Negara Asing (WNA) yang ingin mendapatkan fasilitas BPJS.

4. Setelah itu, pilih biaya iuran perbulan. Ada 3 pilihan dari kelas III hingga kelas I dengan rentang biaya dari 25.500 hingga 59.500 ribu rupiah perbulannya.

5. Simpan data serta tunggu email notifikasi nomor registrasi di email anda. print lembar Virtual Accountnya

6. Lakukan pembayaran di bank yang telah ditunjuk seperti BNI, BRI, serta Mandiri.

7. Setelah menyerahkan uang serta Nomor Virtual pada Teller Bank, Sobat akan mendapat bukti pembayaran.

8. Dengan ini, BPJS kesehatan Sobat sudah aktif, silahkan cek email akan ada balasan dari BPJS berupa E-ID Card Badan Penyelenggara Jaminan Sosial yang dapat Sobta print sendiri. Berikut contoh kartu BPJS Kesehatan yang berlaku:



Bila Sobat tidak bisa melakukan print E-ID card, Sobat bisa print kartu BPJS di kantor cabang BPJS terdekat. Tak perlu ambil nomor antrian kembali, tetapi langsung saja ke bagian Print kartu BPJS Kesehatan. Sobat bisa menunjukkan data sebelumnya, form isiannya, Virtual account, serta bukti pembayaran.

Selamat mendaftar Sobat.

http://daftar.bpjs-kesehatan.go.id/bpjs-online/