Proses Panjang Untuk Bandung Yang Higienis

 

BANDUNG - Paris Van Java yang saat ini mendapat julukan "The City of Pigs" dari Inna Savova seorang warga asal Bulgaria yang kini tinggal di Bandung, ternyata mendapat perhatian dari Wali Kota Bandung, Ridwan Kamil. Julukan itu terdapat dalam blog Inna Savova yaitu :  venusgotgonorrhea.wordpress.com

Inna Savova menjuluki Bandung sebagai "The City of Pigs" dikarenakan warga Bandung terlalu betah hidup di antara sampah. Namun, menurut Ridwan Kamil atau biasa dipanggil Emil, banyaknya sampah di Kota Bandung karena budaya warganya yang masih tidak peduli dengan kebersihan.

"Kalau sudah urusan sampah ini bicara masalah kultur. Yang sedang diupayakan adalah menghilangkan kultur membuang sampah sembarangan," kata Emil saat ditemui di ruang kerjanya, Selasa (4/2/2014).

Proses yang cukup panjang merupakan hal yang diperlukan untuk mengubah kultur masyarakat Bandung untuk lebih peduli akan permasalahan sampah. Emil berpendapat bahwa salah satu upayanya yaitu dengan menanamkan pelajaran agar menjadi masyarakat kota di usia dini.

"Saya sedang memikirkan namanya untuk memasukkan muatan lokal di dalam pelajaran tentang kota. Pendidikan muatan kota akan disisipkan agar besarnya nanti mereka mengerti pentingnya membuang sampah pada tempatnya," jelas Emil.

Menurutnya waktu yang diperlukan cukup lama karena Emil sendiri bercermin dari Eropa yang memerlukan waktu 3 abad untuk mengubah Eropa jadi lebih higienis. "Jadi, untuk menjadi negeri maju memang ada proses," bebernya.

Sumber : Kompas.com

Reviewed by Lucky Aninditha, dr.