16 Cara Sederhana Untuk Bahagia Dalam Hidup
Memiliki segudang aktifitas kerap kali membuat seseorang merasakan penat yang luar biasa. Apalagi di tengah cuaca ekstrim dan banjir yang menghampiri berbagai daerah di Indonesia saat ini, pasti membuat anda yang sudah penat dengan rutinitas semakin penat dengan keadaan yang serba labil. Namun, walau di tengah keadaan yang membuat jenuh itu, Anda harus tetap merasakan kebahagiaan.

Dalam situasi yang banyak terjadi bencana di Indonesia, masyarakat banyak merasakan kesedihan dan duka yang mendalam. Bukan hanya duka dan kesedihan saja, namun kerap kali emosi yang tidak stabil bisa memenuhi ruang perasaan seseorang. Tapi, terlalu larut dalam duka dan emosi yang tidak stabil  pun sangat tidak baik untuk keberlangsungan hidup seseorang.

Manusia mana pun layak untuk merasakan bahagia walau dalam keadaan duka sekalipun.

Jadi, bila kamu ingin bahagia setiap saat, luangkanlah waktumu lima menit saja untuk relax atau bisa juga dengan mempraktekkan kebiasaan-kebiasaan yang sangat sederhana dari penelitian berikut ini dan simak cuplikan infografiknya :


" Happiness Matrix " - Sumber : The Huffington Post
1. Biarkan senyum menghiasi wajah Anda

Senyum adalah hal termudah yang bisa Anda lakukan, bukan hanya enak dinikmati bagi yang melihat tapi bisa juga berpengaruh positif bagi Anda dan membuat Anda bahagia. Penelitian pada tahun 2013 oleh Clark University mengutarakan bahwa tersenyum bisa mengaktisifasi memori-memori positif. Tapi, jangan menampilkan senyum palsu karena senyum palsu tidak akan memberi efek kebahagiaan bagi Anda. ;o)

2. Pakai sepatu olahragamu, lalu berlarilah!

Jenis olahraga yang satu ini selain bisa memberikan kesegaran jasmani bagi tubuh Anda, ternyata juga bisa memberi kebahagiaan. Hal ini disebabkan karena dengan berlari dapat memicu Jantung lebih sehat sehingga dapat membuat otak kita memproduksi hormon endorphin yaitu hormon yang dapat menumbuhkan rasa “bahagia” yang bisa memperbaiki mood, daya tahan tubuh dan kesegaran.

3. Ingatlah untuk berdoa

Salah satu hal yang tidak akan dilupakan oleh seseorang adalah berdoa. Kegiatan spiritual ini bisa meningkatkan rasa kebahagiaan. Jadi, selalu ingatlah untuk berdoa dan bersyukur dalam keadaan apapun ya!

4. Jangan sungkan untuk tertawa

Tertawa bisa mengatasi segala hal selain stress, seperti memperbaiki mood dan menurunkan tanda-tanda cemas dan depresi. Namun, jangan tertawa sendirian di tengah kerumunan banyak orang ya,  karena Anda bisa dikira memiliki kelainan jiwa! Haha..

5. Berjalanlah mengelilingi taman

Siapa yang tidak senang berdekatan dengan alam? Walau tidak harus hiking, namun kita bisa memanfaatkan taman-taman di sekitar kita. Penelitian di UK menunjukkan bahwa kebanyakan orang lebih senang saat berada di lingkungan yang alami dibandingkan di tengah hiruk pikuknya perkotaan.

 6. Berbuatlah kebaikan

Berdasarkan riset dari University of California, melakukan kebaikan bisa membuat seseorang lebih bahagia. Tentu saja, karena ketika melakukan kejahatan akan membuat seseorang ketakutan selain itu juga, tentunya dosa, ya kan?

7. Dengarkanlah  lagu-lagu riang

Memang benar jika dikatakan hidup akan terasa hampa jika tidak adanya musik. Penelitian mengungkapkan bahwa orang yang mendengarkan lagu dengan nada-nada yang gembira saat melakukan sesuatu yang butuh usaha agar bisa menaikkan level kebahagiannya.

8. Tegaplah ketika berjalan

Penelitian di Florida Atlantic University menuturkan jika berjalan dengan tegap bisa membuat kamu lebih senang.

9. Meditasi

Meditasi merupakan cara yang bisa menurunkan stress dan menurunkan tanda-tanda depresi ringan. Selain itu, meditasi juga dihubungkan dengan peningkatan kualitas tidur dan kesehatan emosi.

10. Memiliki Diary

Bukan hal yang asing sepertinya jika Anda mendengar kata “diary”. Buku harian yang biasanya menempel pada wanita ini tidak menutup kemungkinan untuk kaum pria memilikinya. Namun yang beda, diary yang dimaksud yaitu diary yang penuh dengan ucapan syukur. Kenapa? Karena korelasi antara bersyukur dengan well-being atau kesehatan itu sangat kuat.

11.  Luangkan waktumu untuk berlibur

Siapa yang tidak suka berlibur? Berdasarkan penelitian di Belanda pada tahun 2010, berlibur dapat meningkatkan kebahagiaan.

12. Bermainlah dengan anak anjing atau binatang peliharaan anda!

Seperti yang kita tahu, anjing adalah binatang yang bersahabat dan lucu. Apalagi kelucuan itu lebih terletak pada seekor anak anjing. Sebuah penelitian mengatakan bahwa bermain atau mengusap anak anjing dapat meningkatkan aktifitas otak di bagian kiri yaitu yang bagian yang diasosiasikan dengan rasa senang dan kebahagiaan.

13. Tidur siang

Tidur adalah saat-saat orang merasakan rileks apalagi saat tidur nyenyak. Hal ini juga terjadi dan terbukti dengan tidur siang, walau tidur siang hanya berlangsung sekitar 5-15 menit tapi bisa membawa  kesegaran pada orang tersebut. Dan penelitian juga mengatakan orang yang kurang tidur bisa meningkatkan stress.

14. Menikmati secangkir teh atau kopi hangat

Menurut seorang psikolog, Rick Hanson, dalam bukunya Hardwiring Happiness, memperhatikan dan mengapresiasi hal-hal kecil yang terjadi dalam hidup bisa me-reprogram otak kita untuk lebih bahagia. “Kita selalu dikelilingi oleh kesempatan — 10 detik di sini atau 20 detik di sana — hanya untuk memperhatikan situasi dan belajar dari hal-hal tersebut,” ucapnya ke The Huffington Post.

15. Kerja Sosial

Dengan membantu orang lain, itu bisa membantu diri kita sendiri. Penelitian dari University of Exeter, bahwa kerja sosial dapat meningkatkan kebahagiaan, meringankan depresi dan memperpanjang umurmu. Kerja sosial juga dapat memperbanyak amal ibadah pastinya.

16. Bercinta

Bercinta merupakan kegiatan yang kadangkala enggan atau tabu untuk diperbincangkan. Namun, bercinta tidak selalu negatif, karena dalam sebuah penelitian oleh Institute For The Study of Labor menemukan bahwa mereka yang bercinta sedikitnya 4x/minggu itu lebih happy dan gak mudah depresi . Tidak hanya itu, juga membuat jantung dan sistem imun kita lebih sehat.

Eits, tunggu... ternyata ada juga tambahannya nih :

17. Memikirkan masa-masa indah

Masa-masa indah adalah hal yang sulit sekali dilupakan. Dari penelitian University of Southampton, mengenang masa-masa indah di masa lalu dapat membuat kita berpikir lebih optimis untuk masa depan.

Sangat mudah bukan untuk melakukan kegiatan tersebut? Jadi, tunggu apalagi? Lakukanlah untuk membuat Anda bahagia, karena Anda memang layak untuk bahagia.

sumber : Gregoire C. 16 Scientifically-Backed Ways To Boost Your Happiness Almost Instantly ( Infographic ). The Huffington Post. 2014 Januari 23. Available From : http://www.huffingtonpost.com/2014/01/07/boost-happiness_n_4532848.html

Rev. Lucky Aninditha, dr.