Kemelut Letusan Gunung Kelud


 

KEDIRI - Gunung Kelud di Jawa Timur akhirnya meletus setelah status ditetapkan menjadi awas. Ketinggian semburan asap dan material vulkanik mencapai 3000 meter.

"Jam 22.50 Wib, meletus. Asap tebal setinggi 3000 meter. Tidak ada suara," jelas Kabid Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api PVMBG Bandung, Gede Swastika, yang berada di lokasi kepada detikcom, Kamis (13/02/2014). Dan Ternyata pola letusan ini kembali ke pola eksplosif seperti yang terjadi pada tahun 1990.

Status Awas atau level IV pada Gunung Kelud yang berada di perbatasan Kediri, Blitar dan Kabupaten Malang ini, statusnya berubah pada pukul 22.15 WIB.

Tingginya aktivitas kegempaan, membuat status Gunung Kelud di Jawa Timur, ditingkatkan dari Siaga (level III) menjadi Awas atau Level IV.

Sumber: DetikNews. Gunung Kelud Meletus, Semburan Asap Setinggi 3000 Meter. Diambil dari: http://news.detik.com/read/2014/02/13/225542/2496725/475/gunung-kelud-meletus-semburan-asap-setinggi-3000-meter