Semua Penerbangan Arah Yogyakarta, Semarang dan Surabaya Dibatalkan


JAKARTA -  Untuk semua penerbangan mengarah Yogyakarta, Solo dan Surabaya pada hari ini, Jumat (14/2/2014) pagi ini untuk sementara waktu dibatalkan karena pendeknya jarak pandang akibat abu vulkanik dari Gunung Kelud yang mencapai kota-kota di luar Kediri, Jawa Timur. Atas informasi yang didapat dari Humas Kementrian Perhubungan, Bambang Ervan, Bandara Adi Sucipto di Yogyakarta ditutup untuk hari ini hingga batas waktu yang belum ditentukan.

"Jarak pandang saat ini antara 1-5 meter. Kondisi bandara dan jalan raya sudah tertutup abu vulkanik," kata Bambang, dalam siaran pers yang diterima Jumat pagi.

Bandara Adi Soemarmo, Solo pun ditutup, lanjut Bambang. Maskapai Trigana Air yang dijadwalkan mendarat pagi ini terpaksa dibatalkan penerbangannya karena jarak pandang kurang dari 500 meter.

Di Bandara Juanda, Surabaya, operasional bandara juga mati total. Jarak pandang di runway Bandara Juanda saat ini kurang dari 100 meter. "Kondisi appron dan jalan raya di sekitar bandara sudah tertutup oleh abu vulkanik," ucap Bambang.

Selain itu, Bambang menjelaskan, dua penerbangan uji coba rute baru maskapai Garuda Indonesia pagi ini sudah dibatalkan.

"Sekarang, semua penumpang lagi mengurus refund tiket. Kalau di terminal 3, penumpang memang antri, tidak terlalu menumpuk. Tapi di terminal 3 hanya sedikit rute domestik," kata Margareth, salah seorang pegawwai Air Asia dengan rute Jakarta-Yogyakarta.

Sumber : Kompas.com. Semua Penerbangan ke Yogyakarta, Solo dan Surabaya Dibatalkan. Diambil dari: http://regional.kompas.com/read/2014/02/14/0815287/Semua.Penerbangan.ke.Yogyakarta.Solo.dan.Surabaya.Dibatalkan