Kerusakan Ginjal Sebabkan Gangguan Jantung
Pasien yang mengalami kerusakan ginjal mendadak setelah menjalani operasi mempunyai peningkatan risiko untuk alami gangguan jantung di kemudian hari. Hasil studi dari Journal of the American Society of Nephrology (JASN) menunjukkan bahwa penanganan dan pemantauan pasien dengan acute kidney injury (AKI) dapat membantu kesehatan jantung mereka.

Kerusakan ginjal akibat AKI berefek pada kesehatan jantung

Acute Kidney Injury atau penurunan fungsi ginjal yang mendadak, adalah penyakit yang prevalensinya meningkat dan berpotensi menjadi kondisi serius terutama pada pasien yang dirawat di rumah sakit. Terkadang, acute kidney injury dapat terjadi setelah operasi besar karena ginjal kekurangan aliran darah selama operasi.

Tidak banyak perhatian yang diberikan terhadap potensi hubungan antara AKI dan gangguan jantung susulan. Vincent Wu, MD, PhD (National Taiwan University Hospital) dan koleganya menganalisa informasi dari pasien rawat inap yang mengalami perbaikan dari AKI yang membutuhkan dialisis. Dari hasil studi, didapatkan bahwa terdapat 67% peningkatan insidensi penyakit jantung koroner pada pasien-pasien yang sembuh dari AKI dibandingkan kelompok non AKI. Selain itu, juga ditemukan bahwa AKI mempunyai efek yang sama seperti diabetes terhadap kesehatan jantung.

Penelitian lebih lanjut dibutuhkan untuk mengulangi dan memperluas studi tersebut ke arah penyakit kardiovaskular jenis lain sebagai akibat dari AKI. Selain itu, penelitian mengenai dampak AKI dengan derajat yang lebih ringan terhadap angka kejadian kardiovaskular susulan juga penting untuk dilakukan.

Semoga studi ini menjadi terobosan untuk menginspirasi penelitian mengenai dampak AKI pada penyakit kardiovaskular lain di masa depan!

 

Disarikan dari: American Society of Nephrology (ASN). (2014, February 7). Acute kidney injury may be a risk factor for later heart problems. ScienceDaily. Retrieved February 26, 2014.